## Приложение C: выводимые трейты

В разных местах книги мы обсуждали атрибут `derive`, который можно применить к
определению структуры или перечисления. Атрибут `derive` генерирует код,
который реализует трейт с собственной реализацией по умолчанию для типа,
аннотированного синтаксисом `derive`.

В этом приложении мы приводим справочник по всем трейтам стандартной библиотеки,
которые можно использовать с `derive`. Каждый раздел охватывает:

- Какие операторы и методы станут доступны при выводе этого трейта
- Что делает реализация трейта, предоставляемая `derive`
- Что реализация трейта означает для типа
- Условия, при которых вам разрешено или не разрешено реализовывать трейт
- Примеры операций, которым требуется этот трейт

Если вам нужно поведение, отличное от предоставляемого атрибутом `derive`,
обратитесь к [документации стандартной библиотеки](../std/index.html)<!--
ignore --> для каждого трейта, чтобы узнать подробности ручной реализации.

Перечисленные здесь трейты — единственные трейты, определенные стандартной
библиотекой, которые можно реализовать для ваших типов с помощью `derive`.
Другие трейты, определенные в стандартной библиотеке, не имеют разумного
поведения по умолчанию, поэтому вам нужно реализовывать их так, как имеет смысл
для того, чего вы пытаетесь достичь.

Пример трейта, который нельзя вывести, — `Display`, отвечающий за форматирование
для конечных пользователей. Всегда следует обдумывать подходящий способ
отображения типа конечному пользователю. Какие части типа конечному
пользователю должно быть разрешено видеть? Какие части он сочтет значимыми?
Какой формат данных будет для него наиболее уместным? Компилятор Rust не
обладает таким пониманием, поэтому не может предоставить вам подходящее
поведение по умолчанию.

Список выводимых трейтов, приведенный в этом приложении, не является
исчерпывающим: библиотеки могут реализовывать `derive` для своих собственных
трейтов, поэтому список трейтов, с которыми можно использовать `derive`,
действительно открыт. Реализация `derive` включает использование процедурного
макроса, что рассматривается в разделе [«Пользовательские макросы
`derive`»][custom-derive-macros]<!-- ignore --> главы 20.

### `Debug` для вывода программисту

Трейт `Debug` включает отладочное форматирование в строках формата, которое
указывается добавлением `:?` внутри заполнителей `{}`.

Трейт `Debug` позволяет печатать экземпляры типа для целей отладки, чтобы вы и
другие программисты, использующие ваш тип, могли проверять экземпляр в
определенный момент выполнения программы.

Трейт `Debug` требуется, например, при использовании макроса `assert_eq!`. Этот
макрос печатает значения экземпляров, переданных как аргументы, если
утверждение о равенстве не выполняется, чтобы программисты могли увидеть,
почему два экземпляра не были равны.

### `PartialEq` и `Eq` для сравнений на равенство

Трейт `PartialEq` позволяет сравнивать экземпляры типа для проверки равенства и
включает использование операторов `==` и `!=`.

Вывод `PartialEq` реализует метод `eq`. Когда `PartialEq` выводится для
структур, два экземпляра равны только если _все_ поля равны, и экземпляры не
равны, если _какие-либо_ поля не равны. Когда он выводится для перечислений,
каждый вариант равен самому себе и не равен другим вариантам.

Трейт `PartialEq` требуется, например, при использовании макроса `assert_eq!`,
которому нужно иметь возможность сравнить два экземпляра типа на равенство.

У трейта `Eq` нет методов. Его назначение — сигнализировать, что для каждого
значения аннотированного типа значение равно самому себе. Трейт `Eq` можно
применять только к типам, которые также реализуют `PartialEq`, хотя не все
типы, реализующие `PartialEq`, могут реализовать `Eq`. Один пример — типы чисел
с плавающей точкой: реализация чисел с плавающей точкой утверждает, что два
экземпляра значения not-a-number (`NaN`) не равны друг другу.

Пример случая, когда требуется `Eq`, — ключи в `HashMap<K, V>`, чтобы
`HashMap<K, V>` мог определить, одинаковы ли два ключа.

### `PartialOrd` и `Ord` для сравнений порядка

Трейт `PartialOrd` позволяет сравнивать экземпляры типа для целей сортировки.
Тип, реализующий `PartialOrd`, можно использовать с операторами `<`, `>`, `<=`
и `>=`. Трейт `PartialOrd` можно применять только к типам, которые также
реализуют `PartialEq`.

Вывод `PartialOrd` реализует метод `partial_cmp`, который возвращает
`Option<Ordering>`; он будет `None`, когда переданные значения не образуют
порядок. Пример значения, которое не образует порядок, хотя большинство
значений этого типа можно сравнивать, — значение с плавающей точкой `NaN`.
Вызов `partial_cmp` с любым числом с плавающей точкой и значением с плавающей
точкой `NaN` вернет `None`.

Когда `PartialOrd` выводится для структур, он сравнивает два экземпляра,
сравнивая значение каждого поля в порядке, в котором поля появляются в
определении структуры. Когда он выводится для перечислений, варианты
перечисления, объявленные раньше в определении перечисления, считаются меньше
вариантов, перечисленных позже.

Трейт `PartialOrd` требуется, например, для метода `gen_range` из крейта
`rand`, который генерирует случайное значение в диапазоне, указанном выражением
диапазона.

Трейт `Ord` позволяет знать, что для любых двух значений аннотированного типа
будет существовать корректный порядок. Трейт `Ord` реализует метод `cmp`,
который возвращает `Ordering`, а не `Option<Ordering>`, потому что корректный
порядок всегда будет возможен. Трейт `Ord` можно применять только к типам,
которые также реализуют `PartialOrd` и `Eq` (а `Eq` требует `PartialEq`). Когда
он выводится для структур и перечислений, `cmp` ведет себя так же, как
выведенная реализация `partial_cmp` для `PartialOrd`.

Пример случая, когда требуется `Ord`, — хранение значений в `BTreeSet<T>`,
структуре данных, которая хранит данные на основе порядка сортировки значений.

### `Clone` и `Copy` для дублирования значений

Трейт `Clone` позволяет явно создать глубокую копию значения, и процесс
дублирования может включать выполнение произвольного кода и копирование данных
из кучи. Дополнительные сведения о `Clone` см. в разделе [«Взаимодействие
переменных и данных с
Clone»][variables-and-data-interacting-with-clone]<!-- ignore --> главы 4.

Вывод `Clone` реализует метод `clone`, который, будучи реализованным для всего
типа, вызывает `clone` для каждой части типа. Это означает, что все поля или
значения в типе также должны реализовывать `Clone`, чтобы можно было вывести
`Clone`.

Пример случая, когда требуется `Clone`, — вызов метода `to_vec` для среза. Срез
не владеет экземплярами типа, которые содержит, но вектор, возвращаемый из
`to_vec`, должен будет владеть своими экземплярами, поэтому `to_vec` вызывает
`clone` для каждого элемента. Следовательно, тип, хранящийся в срезе, должен
реализовывать `Clone`.

Трейт `Copy` позволяет дублировать значение, только копируя биты, хранящиеся в
стеке; никакой произвольный код не требуется. Дополнительные сведения о `Copy`
см. в разделе [«Данные только на стеке:
Copy»][stack-only-data-copy]<!-- ignore --> главы 4.

Трейт `Copy` не определяет никаких методов, чтобы не дать программистам
перегружать эти методы и нарушать предположение, что произвольный код не
выполняется. Благодаря этому все программисты могут предполагать, что
копирование значения будет очень быстрым.

Вы можете вывести `Copy` для любого типа, все части которого реализуют `Copy`.
Тип, реализующий `Copy`, должен также реализовывать `Clone`, потому что тип,
реализующий `Copy`, имеет тривиальную реализацию `Clone`, выполняющую ту же
задачу, что и `Copy`.

Трейт `Copy` требуется редко; типам, реализующим `Copy`, доступны оптимизации,
а значит, вам не нужно вызывать `clone`, что делает код более кратким.

Все, что возможно с `Copy`, можно также выполнить с `Clone`, но код может быть
медленнее или ему придется использовать `clone` в отдельных местах.

### `Hash` для отображения значения в значение фиксированного размера

Трейт `Hash` позволяет взять экземпляр типа произвольного размера и отобразить
этот экземпляр в значение фиксированного размера с помощью хеш-функции. Вывод
`Hash` реализует метод `hash`. Выведенная реализация метода `hash` объединяет
результат вызова `hash` для каждой части типа, а значит, все поля или значения
также должны реализовывать `Hash`, чтобы можно было вывести `Hash`.

Пример случая, когда требуется `Hash`, — хранение ключей в `HashMap<K, V>` для
эффективного хранения данных.

### `Default` для значений по умолчанию

Трейт `Default` позволяет создать значение по умолчанию для типа. Вывод
`Default` реализует функцию `default`. Выведенная реализация функции `default`
вызывает функцию `default` для каждой части типа, а значит, все поля или
значения в типе также должны реализовывать `Default`, чтобы можно было вывести
`Default`.

Функция `Default::default` обычно используется в сочетании с синтаксисом
обновления структуры, обсуждавшимся в разделе [«Создание экземпляров из других
экземпляров с помощью синтаксиса обновления
структуры»][creating-instances-from-other-instances-with-struct-update-syntax]<!--
ignore --> главы 5. Вы можете настроить несколько полей структуры, а затем
установить и использовать значение по умолчанию для остальных полей с помощью
`..Default::default()`.

Трейт `Default` требуется, например, когда вы используете метод
`unwrap_or_default` для экземпляров `Option<T>`. Если `Option<T>` равен `None`,
метод `unwrap_or_default` вернет результат `Default::default` для типа `T`,
хранящегося в `Option<T>`.

[creating-instances-from-other-instances-with-struct-update-syntax]: ch05-01-defining-structs.html#creating-instances-from-other-instances-with-struct-update-syntax
[stack-only-data-copy]: ch04-01-what-is-ownership.html#stack-only-data-copy
[variables-and-data-interacting-with-clone]: ch04-01-what-is-ownership.html#variables-and-data-interacting-with-clone
[custom-derive-macros]: ch20-05-macros.html#custom-derive-macros
