## Приложение E - Издания языка

В главе 1, можно увидеть, что приказ `cargo new` добавляет некоторые мета-данные о издания языка в файл *Cargo.toml*. Данное приложение рассказывает, что они означают.

Язык Ржавчина и его сборщик имеют шестинедельный круговорот выпуска, означающий, что пользователи постоянно получают новые функции. В других языках обычно выпускают большие обновления, но редко. Объединение Ржавчина выпускает меньшие обновления, но более часто. Через некоторое время все эти небольшие изменения накапливаются. Между исполнениями обычно сложно оглянуться назад и сказать "Ого, язык сильно изменился между исполнениями Ржавчина 1.10 и Ржавчина 1.31!"

Каждые два или три года, объединение Ржавчина выпускает новую издание языка *(Ржавчина edition)*. Каждая издание объединяет все новые особенности, которые попали в язык с новыми дополнениями, с полной, обновлённой пособием и набором средств. Новые издания поставляются как часть шестинедельного этапа исполнений.

Для разных людей издания служат разным целям:

- Для неугомонных пользователей новая издание приносит все инкрементальные изменения в удобное и понятное дополнение.
- Для тех, кто языком не пользуется, новая реакция является знаком, что некоторые важные улучшения, на которые возможно надо взглянуть ещё раз, попали в язык.
- Для тех кто разрабатывает на Ржавчине, новая издание даёт некоторую точку отсчёта для дела в целом.

На мгновение написания доступны два издания: Ржавчина 2015 и Ржавчина 2018. Данная книга написана с использованием устойчивых выражений издания Ржавчины 2018.

Ключ `edition` в настроечном файле  *Cargo.toml* отображает, какое издание сборщик должен использовать для вашей рукописи. Если ключа нет, то для обратной совместимости сборщик Ржавчины использует издание `2015`.

Любой дело может выбрать издание отличную от издания по умолчанию, которая равна 2015. Издания могут содержать несовместимые изменения, включая новые ключевые слова, которые могут враждовать с определителями в рукописи. Однако, пока вы не переключитесь на новую издание, ваша рукопись будет продолжать собираться даже после обновления используемой исполнения сборщика.

Все исполнения сборщика Ржавчины поддерживают любое издание, которое предшествовало выпуску текущего, и они могут линковать дополнения любой поддерживаемой издания. Изменения изданий действуют только на способ начального разбора сборщиком исходной рукописи. Поэтому, если вы используете издание 2015, а одно из ваших дополнений использует издание 2018, ваше дело будет собрано и сможет пользоваться этим дополнением. Обратный случай, когда ваше дело использует издание Ржавчины 2018, а дополнение использует издание Ржавчины 2015, работает таким же образом.

Внесём ясность: большая часть возможностей будет доступна во всех изданиях. Разработчики, использующие любое издание Ржавчина, будут продолжать получать улучшения по мере выпуска новых исполнений. Однако в некоторых случаях, в основном, когда добавляются новые ключевые слова, некоторые новые возможности могут быть доступны только в последних изданиях. Нужно перейти на новое издание, чтобы воспользоваться новыми возможностями.

Для получения больше подробностей, есть полная книга [*Edition Guide*](https://doc.rust-lang.org/stable/edition-guide/) про издания, в которой перечисляются различия между изданиями и объясняется, как самостоятельно обновить свою рукопись на новую издание с помощью приказов `cargo fix`.
