# Введение
Добро пожаловать! Это книга о языке программирования Ржавчина.
Ржавчина - это язык программирования, с помощью которого можно создавать безопасные, быстрые и многопоточные приложения. Безопасность, скорость и многопоточность — это три кита вашего Ржавчина-приложения. Смысловой внешний вид языка позволяет создавать программы, объединяющие воедино высокую производительность, управление над используемыми мощностями и абстракции высокого уровня. Ржавчина объединяет в себе возможности низкоуровневых и высокоуровневых языков программирования. Системные программисты по достоинству оценят безопасность языковых устройств, а прикладные программисты получат возможность создавать производительные решения. Рукопись программ читается свободно, поэтому писать на нём удобно.

Сборщик производит работу по постоянному оценке рукописи, переработки использования мощностей. Это позволяет повысить производительность работы программ и заранее перерабатывать размер используемых системных мощностей. Благодаря этим особенностям - Ржавчина является удобным средством для создания решений в следующих прикладных областях:
приложения с предопределёнными жёсткими квотами мощностей - кодеки, драйверы устройств,
драйверы хранилищ данных и даже встроенные системы. Ржавчина весьма удобен для создания
сетевых-приложений. Управленец дополнений [crates.io] позволяет создавать высоконагруженные
решения без неизбежных расходов многослойных, высокоуровневых иных решений. Просто
отпустите Ваше воображение в полёт и создавайте приложения!

[crates.io]: https://crates.io/

Эта книга будет полезна программистам, которые уже имеют достаточную подготовку и большой опыт в программировании. Очень даже возможно, что после внимательного прочтения этой книги, написания и отладки рукописи, понимания основных образцов разработки, обретения навыков комфортной работы с языковыми устройствами Вы полюбите писать на Ржавчине. Небольшие учебные примеры научат использовать возможности Ржавчины. Также Вы научитесь пользоваться имеющимися средствами — дополнительными программами и технологиями, благодаря которым производительность работы будет увеличиваться.

## Доработка книги

Если вы найдете ошибку, неточность, пожалуйста внесите исправление с помощью возможностей
[GitHub]. [CONTRIBUTING.md] — это файл, в котором описаны основные правила внесения изменений.

[GitHub]: https://github.com/ruRust/rust_book_2ed
[CONTRIBUTING.md]: https://github.com/ruRust/rust_book_2ed/blob/ru_version/CONTRIBUTING.md
