## Установка

Первым шагом является установка Rust. Мы загрузим Rust с помощью `rustup` —
инструмента командной строки для управления версиями Rust и связанными
инструментами. Для загрузки вам потребуется подключение к интернету.

> Примечание: Если по какой-либо причине вы предпочитаете не использовать
> `rustup`, ознакомьтесь со страницей
> [Другие способы установки Rust][otherinstall], где доступны дополнительные
> варианты.

Следующие шаги устанавливают последнюю стабильную версию компилятора Rust.
Гарантии стабильности Rust обеспечивают, что все примеры из книги, которые
компилируются, будут продолжать компилироваться и в новых версиях Rust.
Вывод может незначительно различаться между версиями, поскольку Rust часто
улучшает сообщения об ошибках и предупреждения. Другими словами, любая более
новая стабильная версия Rust, установленная с помощью этих шагов, должна
работать с содержимым этой книги так, как ожидается.

> ### Обозначения командной строки
>
> В этой главе и далее по всей книге мы будем показывать команды,
> используемые в терминале. Строки, которые вы должны вводить в терминале,
> всегда начинаются с символа `$`. Вам не нужно вводить символ `$` —
> это приглашение командной строки, показывающее начало команды.
> Строки, не начинающиеся с `$`, обычно показывают результат выполнения
> предыдущей команды. Кроме того, примеры для PowerShell будут использовать
> `>` вместо `$`.

### Установка `rustup` в Linux или macOS

Если вы используете Linux или macOS, откройте терминал и выполните следующую
команду:

```console
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Эта команда загружает скрипт и запускает установку инструмента `rustup`,
который устанавливает последнюю стабильную версию Rust. У вас могут запросить
пароль. Если установка завершится успешно, появится следующая строка:

```text
Rust is installed now. Great!
```

Также вам понадобится _компоновщик_ (linker) — программа, которую Rust
использует для объединения результатов компиляции в единый файл. Скорее
всего, он у вас уже установлен. Если вы получаете ошибки компоновщика,
следует установить C-компилятор, который обычно включает и компоновщик.
C-компилятор также полезен потому, что некоторые распространённые пакеты
Rust зависят от C-кода и требуют наличия C-компилятора.

В macOS вы можете установить C-компилятор, выполнив:

```console
$ xcode-select --install
```

Пользователям Linux обычно следует устанавливать GCC или Clang в соответствии
с документацией их дистрибутива. Например, если вы используете Ubuntu, можно
установить пакет `build-essential`.

### Установка `rustup` в Windows

В Windows перейдите по адресу
[https://www.rust-lang.org/tools/install][install]<!-- ignore -->
и следуйте инструкциям по установке Rust. В определённый момент установки
вам будет предложено установить Visual Studio. Это предоставит компоновщик
и нативные библиотеки, необходимые для компиляции программ. Если вам нужна
дополнительная помощь по этому шагу, см.:

[https://rust-lang.github.io/rustup/installation/windows-msvc.html][msvc]<!--
ignore -->.

Оставшаяся часть книги использует команды, работающие как в _cmd.exe_, так и
в PowerShell. Если будут существовать специфические различия, мы отдельно
объясним, что именно использовать.

### Устранение неполадок

Чтобы проверить, правильно ли установлен Rust, откройте терминал и выполните
следующую команду:

```console
$ rustc --version
```

Вы должны увидеть номер версии, хеш коммита и дату коммита последней
выпущенной стабильной версии в следующем формате:

```text
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

Если вы видите эту информацию, значит Rust был установлен успешно! Если эта
информация не отображается, проверьте наличие Rust в системной переменной
`%PATH%` следующим образом.

В Windows CMD используйте:

```console
> echo %PATH%
```

В PowerShell используйте:

```powershell
> echo $env:Path
```

В Linux и macOS используйте:

```console
$ echo $PATH
```

Если всё выглядит правильно, но Rust по-прежнему не работает, существует
несколько мест, где можно получить помощь. Узнайте, как связаться с другими
Rustacean (так мы в шутку называем себя), на
[странице сообщества][community].

### Обновление и удаление

После установки Rust через `rustup` обновление до новой выпущенной версии
выполняется очень просто. В командной строке выполните следующий сценарий
обновления:

```console
$ rustup update
```

Чтобы удалить Rust и `rustup`, выполните следующий сценарий удаления:

```console
$ rustup self uninstall
```

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->
<a id="local-documentation"></a>

### Чтение локальной документации

Установка Rust также включает локальную копию документации, чтобы вы могли
читать её без подключения к интернету. Выполните команду `rustup doc`, чтобы
открыть локальную документацию в браузере.

Каждый раз, когда тип или функция предоставляются стандартной библиотекой и
вы не уверены, что они делают или как их использовать, обращайтесь к
документации интерфейса программирования приложений (API)!

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->
<a id="text-editors-and-integrated-development-environments"></a>

### Использование текстовых редакторов и IDE

Эта книга не предполагает использование каких-либо конкретных инструментов
для написания Rust-кода. Практически любой текстовый редактор справится с
этой задачей! Однако многие текстовые редакторы и интегрированные среды
разработки (IDE) имеют встроенную поддержку Rust. Вы всегда можете найти
достаточно актуальный список множества редакторов и IDE на
[странице инструментов][tools] сайта Rust.

### Работа с этой книгой без подключения к интернету

В нескольких примерах мы будем использовать пакеты Rust, выходящие за пределы
стандартной библиотеки. Чтобы пройти эти примеры, вам потребуется либо
подключение к интернету, либо предварительно загруженные зависимости.
Чтобы заранее загрузить зависимости, выполните следующие команды.
(Позже мы подробно объясним, что такое `cargo` и что делает каждая
из этих команд.)

```console
$ cargo new get-dependencies
$ cd get-dependencies
$ cargo add rand@0.8.5 trpl@0.2.0
```

Эти команды сохранят загруженные пакеты в кэше, поэтому позже их не придётся
загружать снова. После выполнения команды каталог `get-dependencies`
можно не сохранять. После выполнения этих команд вы сможете использовать
флаг `--offline` со всеми командами `cargo` в остальной части книги, чтобы
использовать кэшированные версии вместо попыток обращения к сети.

[otherinstall]: https://forge.rust-lang.org/infra/other-installation-methods.html
[install]: https://www.rust-lang.org/tools/install
[msvc]: https://rust-lang.github.io/rustup/installation/windows-msvc.html
[community]: https://www.rust-lang.org/community
[tools]: https://www.rust-lang.org/tools