# Управление растущими приложениями с помощью дополнений, ящиков и разделов

По мере написания ваших приложений, переделывания уже написанного будет иметь большое значение, ведь запоминание рукописи всего приложения в голове будет становиться всё более сложным. Объединяя сопряженные способы (функции) и разделяя рукопись по основным возможностям <em>(feature)</em>, вы делаете более прозрачным понимание о том, где раздел рукописи, выполняющий определённую способ (функцию) и где стоит вносить в неё изменения для того, чтобы изменить её поведение.

Приложения, которые мы писали до сих пор, были в одном файле одного раздела. По мере роста приложения, мы можем писать рукопись иначе, разделив её на несколько разделов и несколько файлов. Приложение может включать в себя много исполняемых ящиков и по желанию дополнительно один библиотечный ящик По мере роста приложения, вы можете извлекать его части в ящики, которые затем станут внешними зависимыми дополнениями. Эта глава охватывает все эти возможности. В свою очередь для очень крупных приложений, состоящих из набора взаимосвязанных дополнений, развивающихся вместе, Cargo предоставляет рабочие пространства, *workspaces*, их мы рассмотрим за пределами данной Главы, в разделе ["Рабочие пространства Cargo"] Главы 14.

Мы также обсудим сокрытие (инкапсуляцию) подробностей, которая позволяет использовать рукопись снова на более высоком уровне: единожды описав подробно какое-либо действие, другое приложение может использовать эти возможности, способы, сущности через открытую внешнюю оболочку, не зная как оно выполняется. То, как вы пишете рукопись, определяет какие части общедоступны для использования другим приложением и какие части являются закрытыми (частными) разделами, для которых вы оставляете право на изменения только за собой. Это ещё один способ ограничить количество подробностей, которые вы должны держать в голове.

Связанное понятие - это область видимости: содержимое раздела внутри узорчатых скобок, в котором находится рукопись. В раздел входит перечень наименований: способов, сущностей, переменных, которые определены «в текущей области видимости». При чтении, написании и сборке приложения, разработчикам и сборщикам-исполнителям языка необходимо знать, с чем именно связано данное наименование :переменная, способ (функция), стопка, перечисление, раздел, постоянная переменная или что-то другое, а также что означает эта переменная. Вы можете создавать области видимости и изменять имена, которые находятся в области действия или вне ее. Запрещено иметь две переменных с одним и тем же названием или два способа с одинаковым названием внутри одной области видимости. Есть доступные средства для разрешения споров при несоответствий имён.

Ржавчина имеет ряд возможностей, которые позволяют управлять согласованием рукописи, в том числе управлять тем какие части приложения открыты, какие же разделы являются частными (закрытыми) с ограниченным доступом, какие наименования и названия есть в каждой области вашего приложения. Эти возможности, иногда вместе именуемые *совокупностью разделов* или *устройством разделов* включают в себя:

- **Дополнения:** Возможности Cargo позволяющие собирать, проверять и делиться ящиками
- **Ящики:** Дерево разделов, которое создаёт библиотеку или исполняемое приложение
- **Разделы** и **use:** Позволяют управлять устройством всего приложения, областью видимости и скрытием путей
- **Пути:** способ получения имени переменной или способу, таких как стопка, способ (функция) или раздел

В этой главе мы рассмотрим все эти возможности, обсудим как они взаимодействуют и объясним, как использовать их для управления областью видимости. К концу у вас должно появиться целостное понимание о разделении рукописи и умение работать с областями видимости на уровне искусника!


["Рабочие пространства Cargo"]: ch14-03-cargo-workspaces.html