# Общее: Собрания

Обычная библиотека содержит несколько полезных видов данных, которые называются *собраниями*. Большая часть других видов данных представляют собой хранение одного определенного значения, но особенностью собраний является хранение множества значений. В отличии от массива или упорядоченного ряда, данные собраний хранятся в куче, а это значит, что размер собрания может быть неизвестен во время сборки программы. Он может изменяться (увеличиваться, уменьшаться) во время работы программы. Каждый вид собраний имеет свои возможности и отличается и затратам с точки зрения производительности и памяти, так что выбор какой именно вид собрания стоит использовать - зависит от определенного случая и от опыта самого разработчика, накапливаемым со временем. В этой главе будет рассмотрено несколько видов собраний:

- *Вектор (vector)* - позволяет нам сохранять различное количество последовательно хранящихся значений.
- *Строка (string)* - это набор знаков. Мы же упоминали вид данных `String` ранее, но в данной главе мы поговорим о нем подробнее.
- *Хеш-таблица (hash map)* - позволяет хранить перечень связанных значения с ключом (перечень пар: ключ-значение). Является разновидностью более общей другого вида данных, называемого *map*.

Для того, чтобы узнать о других видах собраний, предоставляемых встроенной библиотекой смотрите [пособие](https://doc.rust-lang.org/std/collections/index.html).

Мы обсудим как создавать и обновлять векторы, строки и хеш-таблицы, а также объясним что делает каждую из них особенной.


