# Обработка ошибок

Возникновение ошибок в ходе выполнения программ — это суровая действительность в жизни программного обеспечения, поэтому Ржавчина имеет ряд функций для обработки случаев, в которых что-то идёт не так. Во многих случаях Ржавчина требует, чтобы вы признали возможность ошибки и предприняли некоторые действия, прежде чем ваша рукопись будет собрана. Это требование делает вашу программу более надёжной, обеспечивая, что вы обнаружите ошибки и обработаете их надлежащим образом, прежде чем развернёте свою рукопись в производственной среде!

В Ржавчине ошибки объединяются на два основные разряды: *исправимые* (recoverable) и *неисправимые* (unrecoverable). В случае исправимой ошибки, такой как *файл не найден*, мы, скорее всего, просто хотим сообщить о неполадке пользователю и повторить действие. Неисправимые ошибки всегда являются симптомами изъянов в рукописи, например, попытка доступа к ячейке за пределами границ массива, и поэтому мы хотим немедленно остановить программу.

Большинство языков не различают эти два вида ошибок и обрабатывают оба вида одинаково, используя такие рычаги, как исключения. В Ржавчине нет исключений. Вместо этого он имеет вид данных `Result<T, E>` для обрабатываемых (исправимых) ошибок и макрос `panic!`, который останавливает выполнение, когда программа встречает необрабатываемую (неисправимую) ошибку. Сначала эта глава расскажет про вызов `panic!`, а потом расскажет о возврате значений `Result<T, E>`. Кроме того, мы рассмотрим, что нужно учитывать при принятии решения о том, следует ли попытаться исправить ошибку или остановить выполнение.
