# Functional Language features in Rust: Iterators and Closures

<!-- Are closures unique to Rust? -->
<!-- No, they're from functional languages, which is why they're discussed in
this chapter. Do you have a suggestion on how to make that clearer than the
text in the intro paragraph here? /Carol -->

На язык Rust было оказано влияние многими языкам и технологиями, особенно
*функциональным программированием*.

Программирование в функциональном стиле часто включает использование функций, 
как значения входных или выходных данных, присвоение переменным функций для 
последующего использования и много чего ещё. Мы не будем обсуждать здесь вопрос 
о том, что, такое функциональное программирование. Вместо этого мы покажем 
различные возможности Rust, аналогичные возможностям во многих языках, часто 
называемых функциональными.

Более подробно мы будем говорить о:

* *Замыканиях* - анонимных функциях, ссылку на которые можно сохранять в 
переменных.
* *Итераторах* - способе обработки последовательности элементов.
* Как с помощью этих языковых конструкций можно улучшить работу в операциях 
ввода/вывода (Глава 12)
* Производительности этих конструкций. Спойлер: они быстрее, чем вы думаете. :-)

Ещё есть и другие возможности функционального программирования, которые 
реализованы в Rust - шаблоны поиска (match), перечисления, которые мы также 
рассмотрели в других главах. Освоение замыканий и итераторов является важной 
частью написания идиоматичного и быстрого кода на Rust, поэтому мы посвящаем 
им целую главу.
