<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="using-trait-objects-that-allow-for-values-of-different-types"></a>

## Использование трейт-объектов для абстрагирования общего поведения

В главе 8 мы упоминали, что одно из ограничений векторов заключается в том,
что они могут хранить элементы только одного типа. В листинге 8-9 мы создали
обходное решение, где определили перечисление `SpreadsheetCell` с вариантами
для хранения целых чисел, чисел с плавающей точкой и текста. Это означало, что
мы могли хранить разные типы данных в каждой ячейке и при этом иметь вектор,
представляющий строку ячеек. Такое решение вполне подходит, когда наши
взаимозаменяемые элементы принадлежат фиксированному набору типов, известному
во время компиляции кода.

Однако иногда мы хотим, чтобы пользователь нашей библиотеки мог расширять
набор типов, допустимых в конкретной ситуации. Чтобы показать, как можно этого
достичь, мы создадим пример инструмента графического пользовательского
интерфейса (GUI), который проходит по списку элементов, вызывая у каждого
метод `draw`, чтобы нарисовать его на экране; это распространенный прием для
GUI-инструментов. Мы создадим библиотечный крейт `gui`, содержащий структуру
GUI-библиотеки. Этот крейт может включать некоторые типы для использования,
такие как `Button` или `TextField`. Кроме того, пользователи `gui` захотят
создавать собственные типы, которые можно рисовать: например, один программист
может добавить `Image`, а другой — `SelectBox`.

Во время написания библиотеки мы не можем знать и определить все типы, которые
другие программисты могут захотеть создать. Но мы знаем, что `gui` должен
отслеживать множество значений разных типов и вызывать метод `draw` у каждого
из этих разнотипных значений. Ему не нужно знать, что именно произойдет при
вызове метода `draw`; достаточно знать, что у значения будет доступен этот
метод для вызова.

Чтобы сделать это в языке с наследованием, мы могли бы определить класс с
именем `Component`, у которого есть метод `draw`. Другие классы, такие как
`Button`, `Image` и `SelectBox`, наследовались бы от `Component` и таким
образом наследовали бы метод `draw`. Каждый из них мог бы переопределить метод
`draw`, чтобы задать свое поведение, но фреймворк мог бы обращаться со всеми
типами так, будто они являются экземплярами `Component`, и вызывать у них
`draw`. Но поскольку в Rust нет наследования, нам нужен другой способ
структурировать библиотеку `gui`, чтобы позволить пользователям создавать
новые типы, совместимые с библиотекой.

### Определение трейта для общего поведения

Чтобы реализовать поведение, которое мы хотим получить от `gui`, мы определим
трейт с именем `Draw`, у которого будет один метод с именем `draw`. Затем мы
можем определить вектор, принимающий трейт-объект. _Трейт-объект_ указывает и
на экземпляр типа, реализующего указанный нами трейт, и на таблицу, которая
используется для поиска методов трейта у этого типа во время выполнения. Мы
создаем трейт-объект, указывая некоторый вид указателя, например ссылку или
умный указатель `Box<T>`, затем ключевое слово `dyn`, а затем соответствующий
трейт. (О причине, по которой трейт-объекты должны использовать указатель, мы
поговорим в разделе [«Динамически размерные типы и трейт
`Sized`»][dynamically-sized]<!-- ignore --> главы 20.) Мы можем использовать
трейт-объекты вместо обобщенного или конкретного типа. Везде, где мы
используем трейт-объект, система типов Rust во время компиляции гарантирует,
что любое значение, используемое в этом контексте, будет реализовывать трейт
этого трейт-объекта. Следовательно, нам не нужно знать все возможные типы во
время компиляции.

Мы упоминали, что в Rust мы воздерживаемся от называния структур и
перечислений «объектами», чтобы отличать их от объектов в других языках. В
структуре или перечислении данные в полях структуры и поведение в блоках
`impl` разделены, тогда как в других языках данные и поведение, объединенные в
одну концепцию, часто называются объектом. Трейт-объекты отличаются от
объектов в других языках тем, что мы не можем добавить данные в трейт-объект.
Трейт-объекты не столь универсально полезны, как объекты в других языках: их
конкретная цель — позволить абстрагироваться над общим поведением.

Листинг 18-3 показывает, как определить трейт с именем `Draw` с одним методом
`draw`.

<Listing number="18-3" file-name="src/lib.rs" caption="Определение трейта `Draw`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-03/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Этот синтаксис должен быть знаком вам по обсуждению определения трейтов в
главе 10. Далее идет новый синтаксис: в листинге 18-4 определяется структура
`Screen`, которая хранит вектор с именем `components`. Этот вектор имеет тип
`Box<dyn Draw>`, то есть является трейт-объектом; он служит заменой для любого
типа внутри `Box`, который реализует трейт `Draw`.

<Listing number="18-4" file-name="src/lib.rs" caption="Определение структуры `Screen` с полем `components`, хранящим вектор трейт-объектов, реализующих трейт `Draw`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-04/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Для структуры `Screen` мы определим метод с именем `run`, который будет
вызывать метод `draw` у каждого из ее `components`, как показано в листинге
18-5.

<Listing number="18-5" file-name="src/lib.rs" caption="Метод `run` для `Screen`, вызывающий метод `draw` у каждого компонента">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-05/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Это работает иначе, чем определение структуры, использующей обобщенный
параметр типа с ограничениями трейта. Обобщенный параметр типа может быть
заменен только одним конкретным типом за раз, тогда как трейт-объекты
позволяют нескольким конкретным типам подставляться вместо трейт-объекта во
время выполнения. Например, мы могли бы определить структуру `Screen` с
помощью обобщенного типа и ограничения трейта, как в листинге 18-6.

<Listing number="18-6" file-name="src/lib.rs" caption="Альтернативная реализация структуры `Screen` и ее метода `run` с использованием обобщений и ограничений трейтов">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-06/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Это ограничивает нас экземпляром `Screen`, у которого список компонентов
состоит либо только из значений типа `Button`, либо только из значений типа
`TextField`. Если у вас всегда будут только однородные коллекции,
использование обобщений и ограничений трейтов предпочтительнее, потому что
определения будут мономорфизированы во время компиляции для использования
конкретных типов.

С другой стороны, с методом, использующим трейт-объекты, один экземпляр
`Screen` может содержать `Vec<T>`, в котором находятся и `Box<Button>`, и
`Box<TextField>`. Давайте посмотрим, как это работает, а затем поговорим о
последствиях для производительности во время выполнения.

### Реализация трейта

Теперь мы добавим несколько типов, реализующих трейт `Draw`. Мы предоставим
тип `Button`. Опять же, фактическая реализация GUI-библиотеки выходит за рамки
этой книги, поэтому метод `draw` не будет иметь полезной реализации в своем
теле. Чтобы представить, как могла бы выглядеть реализация, структура `Button`
может иметь поля `width`, `height` и `label`, как показано в листинге 18-7.

<Listing number="18-7" file-name="src/lib.rs" caption="Структура `Button`, реализующая трейт `Draw`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-07/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Поля `width`, `height` и `label` у `Button` будут отличаться от полей других
компонентов; например, тип `TextField` мог бы иметь те же поля плюс поле
`placeholder`. Каждый тип, который мы хотим рисовать на экране, будет
реализовывать трейт `Draw`, но будет использовать разный код в методе `draw`,
чтобы определить, как рисовать этот конкретный тип, как здесь делает `Button`
(без фактического GUI-кода, как уже упоминалось). Например, тип `Button` мог
бы иметь дополнительный блок `impl`, содержащий методы, связанные с тем, что
происходит, когда пользователь нажимает кнопку. Такие методы не будут
применимы к типам вроде `TextField`.

Если кто-то, использующий нашу библиотеку, решит реализовать структуру
`SelectBox` с полями `width`, `height` и `options`, он также реализует трейт
`Draw` для типа `SelectBox`, как показано в листинге 18-8.

<Listing number="18-8" file-name="src/main.rs" caption="Другой крейт использует `gui` и реализует трейт `Draw` для структуры `SelectBox`">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-08/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Пользователь нашей библиотеки теперь может написать свою функцию `main`, чтобы
создать экземпляр `Screen`. В экземпляр `Screen` он может добавить `SelectBox`
и `Button`, поместив каждый из них в `Box<T>`, чтобы они стали
трейт-объектами. Затем он может вызвать метод `run` у экземпляра `Screen`, и
тот вызовет `draw` у каждого из компонентов. Листинг 18-9 показывает эту
реализацию.

<Listing number="18-9" file-name="src/main.rs" caption="Использование трейт-объектов для хранения значений разных типов, реализующих один и тот же трейт">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-09/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Когда мы писали библиотеку, мы не знали, что кто-то может добавить тип
`SelectBox`, но наша реализация `Screen` смогла работать с новым типом и
нарисовать его, потому что `SelectBox` реализует трейт `Draw`, а значит,
реализует метод `draw`.

Эта концепция — интересоваться только сообщениями, на которые отвечает
значение, а не конкретным типом значения — похожа на концепцию _утиной
типизации_ в динамически типизированных языках: если ходит как утка и крякает
как утка, значит, это должна быть утка! В реализации `run` для `Screen` в
листинге 18-5
`run` не должен знать конкретный тип каждого компонента. Он не проверяет,
является ли компонент экземпляром `Button` или `SelectBox`, он просто вызывает
метод `draw` у компонента. Указав `Box<dyn Draw>` как тип значений в векторе
`components`, мы определили, что `Screen` нужны значения, у которых можно
вызвать метод `draw`.

Преимущество использования трейт-объектов и системы типов Rust для написания
кода, похожего на код с утиной типизацией, заключается в том, что нам никогда
не приходится проверять во время выполнения, реализует ли значение конкретный
метод, или беспокоиться о получении ошибок, если значение не реализует метод,
но мы все равно его вызвали. Rust не скомпилирует наш код, если значения не
реализуют трейты, которые нужны трейт-объектам.

Например, листинг 18-10 показывает, что произойдет, если мы попытаемся создать
`Screen` со `String` в качестве компонента.

<Listing number="18-10" file-name="src/main.rs" caption="Попытка использовать тип, который не реализует трейт трейт-объекта">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-10/src/main.rs}}
```

</Listing>

Мы получим эту ошибку, потому что `String` не реализует трейт `Draw`:

```console
{{#include ../listings/ch18-oop/listing-18-10/output.txt}}
```

Эта ошибка сообщает нам, что либо мы передаем в `Screen` не то, что хотели
передать, и поэтому должны передать другой тип, либо нам следует реализовать
`Draw` для `String`, чтобы `Screen` мог вызвать у него `draw`.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="trait-objects-perform-dynamic-dispatch"></a>

### Выполнение динамической диспетчеризации

Вспомните наше обсуждение процесса мономорфизации, который компилятор
выполняет для обобщений, в разделе [«Производительность кода, использующего
обобщения»][performance-of-code-using-generics]<!-- ignore --> главы 10:
компилятор генерирует необобщенные реализации функций и методов для каждого
конкретного типа, который мы используем вместо обобщенного параметра типа. Код,
получающийся в результате мономорфизации, выполняет _статическую
диспетчеризацию_: компилятор знает во время компиляции, какой метод вы
вызываете. Это противопоставляется _динамической диспетчеризации_, когда
компилятор не может сказать во время компиляции, какой метод вы вызываете. В
случаях динамической диспетчеризации компилятор генерирует код, который во
время выполнения узнает, какой метод вызвать.

Когда мы используем трейт-объекты, Rust должен использовать динамическую
диспетчеризацию. Компилятор не знает все типы, которые могут использоваться с
кодом, использующим трейт-объекты, поэтому он не знает, реализацию какого
метода у какого типа нужно вызвать. Вместо этого во время выполнения Rust
использует указатели внутри трейт-объекта, чтобы узнать, какой метод вызвать.
Этот поиск создает накладные расходы во время выполнения, которых нет при статической
диспетчеризации. Динамическая диспетчеризация также не позволяет компилятору
выбрать встраивание кода метода, что, в свою очередь, препятствует некоторым
оптимизациям. Кроме того, в Rust есть правила о том, где можно и где нельзя
использовать динамическую диспетчеризацию; они называются _dyn-совместимостью_.
Эти правила выходят за рамки этого обсуждения, но вы можете подробнее
прочитать о них [в справочнике][dyn-compatibility]<!-- ignore -->. Однако мы
получили дополнительную гибкость в коде, который написали в листинге 18-5 и
смогли поддержать в листинге 18-9, так что это компромисс, который стоит
учитывать.

[performance-of-code-using-generics]: ch10-01-syntax.html#performance-of-code-using-generics
[dynamically-sized]: ch20-03-advanced-types.html#dynamically-sized-types-and-the-sized-trait
[dyn-compatibility]: https://doc.rust-lang.org/reference/items/traits.html#dyn-compatibility
