# Образцы и сопоставление

*Образцы* - это особые правила написания в Ржавчине для сопоставления с устройством видов данных, как сложных, так и простых. Использование образцов данных в сочетании с выражениями `match` и другими способами даёт вам больший управление над потоком управления программы. Образец данных состоит из некоторой сочетания следующего:

- Записи
- Неупорядоченные массивы, перечисления,  стопки или упорядоченные ряды
- Переменные
- Особые знаки
- Исполнители

Некоторые примеры образцов данных включают `x` , `(a, 3)` и `Some(Color::Red)` . В средах, в которых допустимы образцы данных, эти составляющие описывают разновидность данных. Затем наша программа сопоставляет значения с образцами данных, чтобы определить, имеет ли значение правильную разновидность данных для продолжения выполнения определённого отрывка рукописи.

Чтобы использовать образец данных, мы сравниваем его с некоторым значением. Если образец данных соответствует значению, мы используем части значения в нашем дальнейшем рукописи. Вспомните выражения `match` Главы 6, в которых использовались образцы, например, описание машины для упорядочивания монет. Если значение в памяти соответствует виде данных образца, мы можем использовать именованные части образца. Если этого не произойдёт, то не выполнится рукопись, связанная с образцом.

Эта глава - справочник по всем оособенностям, связанным с образцами данных. Мы расскажем о допустимых местах использования образцов, разнице между опровержимыми и неопровержимыми образцами данных и про различные виды правил написания образцов, которые вы можете увидеть. К концу Главы вы узнаете, как использовать образцы для ясного выражения многих понятий.
