## Продвинутые типажи

Сначала мы рассмотрели типажи в разделе ["Типажи: Определение общего поведения"](ch10-02-traits.html#traits-defining-shared-behavior)<comment></comment> главы 10, но как и со временами жизни, мы не обсудили более сложные детали. Сейчас что вы знаете о Rust больше и мы можем двинуться дальше.

### Указание заполнителей типов в определениях типажей с ассоциированными типами

*Ассоциированные типы* (Associated types) связывают заполнитель типа с типажом, таким образом что объявления методов типажа могут использовать эти заполнители типов в своих сигнатурах. Реализация типажа будет указывать конкретный, используемый тип на месте заполнителя типа, при конкретной реализации. Таким образом, мы можем определить типаж пока он не реализован, который использует какие-то типы без необходимости знать, какими точно типами они будут.

Мы описали большинство расширенных возможностей в этой главе, как редко необходимые. Ассоциированные типы находятся где-то посередине: они используются реже чем возможности описанные в остальной части книги, но чаще чем многие другие возможности обсуждаемые в этой главе.

Одним из примеров типажа с ассоциированным типом является типаж `Iterator`, который предоставляет стандартная библиотека. Ассоциированный тип называется `Item` и представляет тип для значений, которые перебирает тип реализующий типаж `Iterator`. В разделе <a data-md-type="link" href="ch13-02-iterators.html#the-iterator-trait-and-the-next-method">"Типаж `Iterator` и метод <code data-md-type="codespan">next</code>"</a><comment></comment> главы 13, мы упоминали определение типажа `Iterator` показанное в листинге 19-12.

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

<span class="caption">Листинг 19-12: Определение типажа <code>Iterator</code>, который имеет ассоциированный тип <code>Item</code></span>

Тип `Item` является заполнителем и определение метода `next` показывает, что он будет возвращать значения типа `Option<Self::Item>`. Разработчики типажа `Iterator` определит конкретный тип для `Item`, а метод `next` вернёт `Option` содержащий значение этого конкретного типа.

Ассоциированные типы могли бы показаться концепцией похожей на обобщённые типы, в том смысле, что последние позволяют определить функцию, не указывая, какие типы она может обрабатывать. Так зачем использовать ассоциированные типы?

Давайте рассмотрим разницу между этими двумя понятиями на примере из главы 13, которая реализует типаж `Iterator` у структуры `Counter`. В листинге 13-21 мы указали, что тип для `Item` был `u32` :

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,ignore
impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        // --snip--
```

Этот синтаксис весьма напоминает обобщённые типы. Так почему же типаж `Iterator` не определён обобщённым типом, как показано в листинге 19-13?

```rust
pub trait Iterator<T> {
    fn next(&mut self) -> Option<T>;
}
```

<span class="caption">Листинг 19-13: Гипотетическое определение типажа <code>Iterator</code> используя обобщённые типы</span>

Разница в том, что при использовании обобщений, как показано в листинге 19-13, мы должны аннотировать типы в каждой реализации; потому что мы также можем реализовать `Iterator<String> for Counter` или любого другого типа, мы могли бы иметь несколько реализации `Iterator` для `Counter`. Другими словами, когда типаж имеет обобщённый параметр, он может быть реализован для типа несколько раз, каждый раз меняя конкретные типы параметров обобщённого типа. Когда мы используем метод `next` у `Counter`, нам пришлось бы предоставить аннотации типа, указывая какую реализацию `Iterator` мы хотим использовать.

С ассоциированными типами не нужно аннотировать типы, потому что мы не можем реализовать типаж у типа несколько раз. В листинге 19-12 с определением, использующим ассоциированные типы можно выбрать только один тип `Item`, потому что может быть только одно объявление `impl Iterator for Counter`. Нам не нужно указывать, что нужен итератор значений типа `u32` везде, где мы вызываем `next` у `Counter`.

### Параметры обобщённого типа по умолчанию и перегрузка операторов

Когда мы используем параметры обобщённого типа, мы можем указать конкретный тип по умолчанию для обобщённого типа. Это устраняет необходимость разработчикам указывать конкретный тип, если работает тип по умолчанию. Синтаксис для указания типа по умолчанию в случае обобщённого типа выглядит как `<PlaceholderType=ConcreteType>`.

Отличным примером ситуации, где этот подход полезен, является перегрузка оператора. *Перегрузка оператора* (Operator overloading) реализует пользовательское поведение некоторого оператора (например, `+` ) в конкретных ситуациях.

Rust не позволяет создавать собственные операторы или перегружать произвольные операторы. Но можно перегрузить перечисленные операции и соответствующие им типажи из `std::ops` путём реализации типажей, связанных с этими операторами. Например, в листинге 19-14 мы перегружаем оператор `+`, чтобы складывать два экземпляра `Point`. Мы делаем это реализуя типаж `Add` для структуры `Point`:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
use std::ops::Add;

#[derive(Debug, PartialEq)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Add for Point {
    type Output = Point;

    fn add(self, other: Point) -> Point {
        Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    assert_eq!(Point { x: 1, y: 0 } + Point { x: 2, y: 3 },
               Point { x: 3, y: 3 });
}
```

<span class="caption">Листинг 19-14: Реализация типажа <code>Add</code> для перезагрузки оператора <code>+</code> у структуры <code>Point</code></span>

Метод `add` складывает значения `x` двух экземпляров `Point` и значения `y` у `Point` для создания нового экземпляра `Point`. Типаж `Add` имеет ассоциированный тип с именем `Output`, который определяет тип, возвращаемый из метода `add`.

Обобщённый тип по умолчанию в этом коде находится в типаже `Add` . Вот его определение:

```rust
trait Add<RHS=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: RHS) -> Self::Output;
}
```

Этот код должен выглядеть знакомым: типаж с одним методом и ассоциированным типом. Новый синтаксис это `RHS=Self`. Такой синтаксис называется *параметры типа по умолчанию* (default type parameters). Параметр обобщённого типа `RHS` (сокращённо “right hand side”) определяет тип параметра `rhs` в методе `add`. Если мы не укажем конкретный тип для `RHS` при реализации типажа `Add`, то типом для `RHS` по умолчанию будет `Self`, который будет типом для которого реализуется типаж `Add`.

Когда мы реализовали `Add` для структуры `Point`, мы использовали стандартное значение для `RHS`, потому что хотели сложить два экземпляра `Point`. Давайте посмотрим на пример реализации типажа `Add`, где мы хотим пользовательский тип `RHS` вместо использования типа по умолчанию.

У нас есть две разные структуры `Millimeters` и `Meters`, хранящие значения в разных единицах измерения. Мы хотим добавить значения в миллиметрах к значениям в метрах и хотим иметь реализацию типажа `Add`,  которая делает правильное преобразование единиц. Можно реализовать `Add` для `Millimeters` с типом `Meters` в качестве `RHS`, как показано в листинге 19-15.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust
use std::ops::Add;

struct Millimeters(u32);
struct Meters(u32);

impl Add<Meters> for Millimeters {
    type Output = Millimeters;

    fn add(self, other: Meters) -> Millimeters {
        Millimeters(self.0 + (other.0 * 1000))
    }
}
```

<span class="caption">Листинг 19-15: Реализация типажа <code>Add</code> для структуры  <code>Millimeters</code>, чтобы прибавить <code>Millimeters</code> к <code>Meters</code></span>

Чтобы сложить `Millimeters` и `Meters`, мы указываем `impl Add<Meters>`, чтобы указать значение параметра типа `RHS` (Meters) вместо использования значения по умолчанию `Self` (Millimeters).

Параметры типа по умолчанию используются в двух основных случаях:

- Чтобы расширить тип без внесения изменений ломающих существующий код
- Чтобы позволить пользовательское поведение в специальных случаях, которые не нужны большинству пользователей

Типаж `Add` из стандартной библиотеки является примером второй цели: обычно вы складываете два одинаковых типа, но типаж `Add` позволяет сделать больше. Использование параметра типа по умолчанию в объявлении типажа `Add` означает, что не нужно указывать дополнительный параметр большую часть времени. Другими словами, большая часть кода реализации не нужна, что делает использование типажа проще.

Первая цель похожа на вторую, но используется наоборот: если вы хотите добавить параметр типа к существующему типажу, можно дать ему значение по умолчанию, чтобы разрешить расширение функциональности типажа без нарушения кода существующей реализации.

### Полностью квалифицированный синтаксис для устранения неоднозначности: вызов методов с одинаковым именем

В Rust ничего не мешает типажу иметь метод с одинаковым именем, таким же как метод другого типажа и Rust не мешает реализовывать оба таких типажа у одного типа. Также возможно реализовать метод с таким же именем непосредственно у типа, такой как и методы у типажей.

При вызове методов с одинаковыми именами в Rust нужно указать, какой из трёх возможных вы хотите использовать. Рассмотрим код в листинге 19-16, где мы определили два типажа: `Pilot` и `Wizard`, у обоих есть метод `fly`. Затем мы реализуем оба типажа у типа `Human` в котором уже реализован метод с именем `fly`. Каждый метод `fly` делает что-то своё.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
trait Pilot {
    fn fly(&self);
}

trait Wizard {
    fn fly(&self);
}

struct Human;

impl Pilot for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("This is your captain speaking.");
    }
}

impl Wizard for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Up!");
    }
}

impl Human {
    fn fly(&self) {
        println!("*waving arms furiously*");
    }
}
```

<span class="caption">Листинг 19-16: Два типажа определены с методом <code>fly</code> и реализованы у типа <code>Human</code>, а также метод <code>fly</code> реализован непосредственно у <code>Human</code></span>

Когда мы вызываем `fly` у экземпляра `Human`, то компилятор по умолчанию вызывает метод, который непосредственно реализован для типа, как показано в листинге 19-17.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
# trait Pilot {
#     fn fly(&self);
# }
#
# trait Wizard {
#     fn fly(&self);
# }
#
# struct Human;
#
# impl Pilot for Human {
#     fn fly(&self) {
#         println!("This is your captain speaking.");
#     }
# }
#
# impl Wizard for Human {
#     fn fly(&self) {
#         println!("Up!");
#     }
# }
#
# impl Human {
#     fn fly(&self) {
#         println!("*waving arms furiously*");
#     }
# }
#
fn main() {
    let person = Human;
    person.fly();
}
```

<span class="caption">Листинг 19-17: Вызов <code>fly</code> у экземпляра <code>Human</code></span>

Запуск этого кода напечатает `*waving arms furiously*` , показывая, что Rust называется метод `fly` реализованный непосредственно у `Human`.

Чтобы вызвать методы `fly` у типажа `Pilot` или типажа `Wizard` нужно использовать более явный синтаксис, указывая какой метод `fly` мы имеем в виду. Листинг 19-18 демонстрирует такой синтаксис.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
# trait Pilot {
#     fn fly(&self);
# }
#
# trait Wizard {
#     fn fly(&self);
# }
#
# struct Human;
#
# impl Pilot for Human {
#     fn fly(&self) {
#         println!("This is your captain speaking.");
#     }
# }
#
# impl Wizard for Human {
#     fn fly(&self) {
#         println!("Up!");
#     }
# }
#
# impl Human {
#     fn fly(&self) {
#         println!("*waving arms furiously*");
#     }
# }
#
fn main() {
    let person = Human;
    Pilot::fly(&person);
    Wizard::fly(&person);
    person.fly();
}
```

<span class="caption">Листинг 19-18: Указание какой метода <code>fly</code> мы хотим вызвать</span>

Указание имени типажа перед именем метода проясняет компилятору Rust, какую именно реализацию `fly` мы хотим вызвать. Мы могли бы также написать `Human::fly(&person)`, что эквивалентно используемому нами `person.fly()` в листинге 19-18, но это писание немного длиннее, когда нужна неоднозначность.

Выполнение этого кода выводит следующее:

```text
This is your captain speaking.
Up!
*waving arms furiously*
```

Поскольку метод `fly` принимает параметр `self`, если у нас было два *типа* оба реализующих один *типаж*, то Rust может понять, какую реализацию типажа использовать в зависимости от типа `self`.

Однако ассоциированные функции являющиеся частью типажей не имеют `self` параметра. Когда два типа в одной области видимости реализуют такой типаж, Rust не может выяснить, какой тип вы имеете в виду если вы не используете *полностью квалифицированный синтаксис* (fully qualified). Например, типаж `Animal` в листинге 19-19 имеет: ассоциированную функцию `baby_name`, реализацию типажа `Animal` для структуры `Dog` и ассоциированную функцию `baby_name`, объявленную напрямую у структуры `Dog`.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
trait Animal {
    fn baby_name() -> String;
}

struct Dog;

impl Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("Spot")
    }
}

impl Animal for Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("puppy")
    }
}

fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", Dog::baby_name());
}
```

<span class="caption">Листинг 19-19: Типаж с ассоциированной функцией и тип с ассоциированной функцией с тем же именем, которая тоже реализует типаж</span>

Этот код для приюта для животных, который хочет назвать всех щенков именем Spot, что реализовано в ассоциированной функции `baby_name`, которая определена для `Dog`. Тип `Dog` также реализует типаж `Animal`, который описывает характеристики, которые есть у всех животных. Маленьких собак называют щенками, и это выражается в реализации `Animal` у `Dog` в функции `baby_name` ассоциированной с типажом `Animal`.

В `main` мы вызываем функцию `Dog::baby_name`, которая вызывает ассоциированную функцию определённую напрямую у `Dog`. Этот код печатает следующее:

```text
A baby dog is called a Spot
```

Этот вывод является не тем, что мы хотели получить. Мы хотим вызвать функцию `baby_name`, которая является частью типажа `Animal` реализованного у `Dog`, так чтобы код печатал `A baby dog is called a puppy`. Техника указания имени типажа использованная в листинге 19-18 здесь не помогает; если мы изменим `main` код как в листинге 19-20, мы получим ошибку компиляции.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", Animal::baby_name());
}
```

<span class="caption">Листинг 19-20. Попытка вызвать функцию <code>baby_name</code> из типажа <code>Animal</code>, но Rust не знает какую реализацию использовать</span>

Так как `Animal::baby_name` является ассоциированной функцией не имеющей `self` параметра в сигнатуре, а не методом, то Rust не может понять, какую реализацию `Animal::baby_name` мы хотим вызвать. Мы получим эту ошибку компилятора:

```text
error[E0283]: type annotations required: cannot resolve `_: Animal`
  --> src/main.rs:20:43
   |
20 |     println!("A baby dog is called a {}", Animal::baby_name());
   |                                           ^^^^^^^^^^^^^^^^^
   |
   = note: required by `Animal::baby_name`
```

Чтобы устранить неоднозначность и сказать Rust, что мы хотим использовать реализацию `Animal` для `Dog`, нужно использовать полный синтаксис. Листинг 19-21 демонстрирует, как использовать полный синтаксис.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
# trait Animal {
#     fn baby_name() -> String;
# }
#
# struct Dog;
#
# impl Dog {
#     fn baby_name() -> String {
#         String::from("Spot")
#     }
# }
#
# impl Animal for Dog {
#     fn baby_name() -> String {
#         String::from("puppy")
#     }
# }
#
fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", <Dog as Animal>::baby_name());
}
```

<span class="caption">Листинг 19-21: Использование полностью квалифицированного синтаксиса для указания, что мы мы хотим вызвать функцию <code>baby_name</code> у типажа <code>Animal</code> реализованную в <code>Dog</code></span>

Мы указываем аннотацию типа в угловых скобках, которая указывает на то что мы хотим вызвать метод `baby_name` из типажа `Animal` реализованный в `Dog`, также указывая что мы хотим рассматривать тип `Dog` в качестве `Animal` для вызова этой функции. Этот код теперь напечатает то, что мы хотим:

```text
A baby dog is called a puppy
```

В общем, полностью квалифицированный синтаксис определяется следующим образом:

```rust,ignore
<Type as Trait>::function(receiver_if_method, next_arg, ...);
```

Для ассоциированных функций при их вызове не будет `receiver` (объекта приёмника), а будет только список аргументов. Вы можете использовать полностью квалифицированный синтаксис везде, где вызываете функции или методы. Тем не менее, разрешается опустить любую часть этого синтаксиса, которую Rust может понять из другой информации в программе. Необходимость использования этого наиболее подробного синтаксиса возникает только в тех случаях, когда есть несколько реализаций, которые используют одинаковое имя и Rust нуждается в помощи для определения, какой вариант реализации вы хотите вызвать.

### Использование супер типажей для требования функциональности одного типажа в рамках другого типажа

Иногда вам может понадобиться, чтобы один типаж использовал функциональность другого типажа. В в этом случае нужно полагаться на зависимый типаж, который также реализуется. Типаж на который вы полагаетесь, является *супер типажом* типажа, который реализуете вы.

Например, мы хотим создать типаж `OutlinePrint` с методом `outline_print`, который будет печатать значение обрамлённое звёздочками. Мы хотим чтобы структура `Point` реализующая типаж `Display` вывела на печать `(x, y)` при вызове `outline_print` у экземпляра `Point`, который имеет значение `1` для `x` и значение `3` для `y`. Она должна напечатать следующее:

```text
**********
*        *
* (1, 3) *
*        *
**********
```

В реализации `outline_print` мы хотим использовать функциональность типажа `Display`. Поэтому нам нужно указать, что типаж `OutlinePrint` будет работать только для типов, которые также реализуют `Display` и предоставляют функциональность, которая нужна в `OutlinePrint`. Мы можем сделать это в объявлении типажа, указав `OutlinePrint: Display`. Этот метод похож на добавление ограничения в типаж. В листинге 19-22 показана реализация типажа `OutlinePrint`.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
use std::fmt;

trait OutlinePrint: fmt::Display {
    fn outline_print(&self) {
        let output = self.to_string();
        let len = output.len();
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("* {} *", output);
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
    }
}
```

<span class="caption">Листинг 19-22: Реализация типажа <code>OutlinePrint</code> которая требует функциональности типажа <code>Display</code></span>

Поскольку мы указали, что типаж `OutlinePrint` требует типажа `Display`, мы можем использовать функцию `to_string`, которая автоматически реализована для любого типа реализующего `Display`. Если бы мы попытались использовать `to_string` не добавляя двоеточие и не указывая типаж `Display` после имени типажа, мы получили бы сообщение о том, что метод с именем `to_string` не был найден у типа `&Self` в текущей области видимости.

Давайте посмотрим что происходит, если мы пытаемся реализовать типаж `OutlinePrint` для типа, который не реализует `Display`, например структура `Point`:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
# trait OutlinePrint {}
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl OutlinePrint for Point {}
```

Мы получаем сообщение о том, что требуется реализация `Display`, но её нет:

```text
error[E0277]: the trait bound `Point: std::fmt::Display` is not satisfied
  --> src/main.rs:20:6
   |
20 | impl OutlinePrint for Point {}
   |      ^^^^^^^^^^^^ `Point` cannot be formatted with the default formatter;
try using `:?` instead if you are using a format string
   |
   = help: the trait `std::fmt::Display` is not implemented for `Point`
```

Чтобы исправить, мы реализуем `Display` у структуры `Point` и выполняем требуемое ограничение `OutlinePrint`, вот так:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
# struct Point {
#     x: i32,
#     y: i32,
# }
#
use std::fmt;

impl fmt::Display for Point {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "({}, {})", self.x, self.y)
    }
}
```

Тогда реализация типажа `OutlinePrint` для структуры `Point` будет скомпилирована успешно и мы можем вызвать `outline_print` у экземпляра `Point` для отображения значения обрамлённое звёздочками.

### Шаблон Newtype для реализация внешних типажей у внешних типов

В разделе ["Реализация типажа у типа"](ch10-02-traits.html#implementing-a-trait-on-a-type)<comment></comment> главы 10, мы упоминали "правило сироты" (orphan rule), которое гласит, что разрешается реализовать типаж у типа, если либо типаж, либо тип являются локальными для нашего крейта. Можно обойти это ограничение, используя *шаблон нового типа* (newtype pattern), который включает в себя создание нового типа в кортежной структуре. (Мы рассмотрели кортежные структуры  в разделе ["Использование структур кортежей без именованных полей для создания различных типов"](ch05-01-defining-structs.html#using-tuple-structs-without-named-fields-to-create-different-types)<comment></comment> главы 5.) Структура кортежа будет иметь одно поле и будет тонкой оболочкой для типа которому мы хотим реализовать типаж. Тогда тип оболочки является локальным для нашего крейта и мы можем реализовать типаж для локальной обёртки. *Newtype* это термин, который происходит от языка программирования Haskell. В нем нет ухудшения производительности времени выполнения при использовании этого шаблона и тип оболочки исключается во время компиляции.

В качестве примера, мы хотим реализовать типаж `Display` для типа `Vec<T>`, где "правило сироты" (orphan rule) не позволяет нам этого делать напрямую, потому что типаж `Display` и тип `Vec<T>` объявлены вне нашего крейта. Мы можем сделать структуру `Wrapper`, которая содержит экземпляр `Vec<T>`; тогда мы можем реализовать `Display` у структуры `Wrapper` и использовать значение `Vec<T>` как показано в листинге 19-23.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
use std::fmt;

struct Wrapper(Vec<String>);

impl fmt::Display for Wrapper {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "[{}]", self.0.join(", "))
    }
}

fn main() {
    let w = Wrapper(vec![String::from("hello"), String::from("world")]);
    println!("w = {}", w);
}
```

<span class="caption">Листинг 19-23: Создание типа <code>Wrapper</code> вокруг типа <code>Vec<String></code> для реализации типажа <code>Display</code></span>

Реализация `Display` использует `self.0` для доступа к внутреннему `Vec<T>`, потому что `Wrapper` это структура кортежа, а `Vec<T>` это элемент с индексом 0 в кортеже. Затем мы можем использовать функциональные возможности типа `Display` у `Wrapper`.

Недостатком использования этой техники является то, что `Wrapper` является новым типом, поэтому он не имеет методов для значения, которое он держит в себе. Мы должны были бы реализовать все методы для `Vec<T>` непосредственно во `Wrapper`, так чтобы эти методы делегировались внутреннему `self.0`, что позволило бы нам обращаться с `Wrapper` точно так же, как с `Vec<T>`. Если бы мы хотели, чтобы новый тип имел каждый метод имеющийся у внутреннего типа, реализуя типаж `Deref` (обсуждается в разделе <a data-md-type="link" href="ch15-02-deref.html#treating-smart-pointers-like-regular-references-with-the-deref-trait">"Работа с умными указателями как с обычными ссылками с помощью `Deref` типажа"</a><comment></comment> главы 15) у `Wrapper` для возвращения внутреннего типа, то это было бы решением. Если мы не хотим, чтобы тип `Wrapper` имел все методы внутреннего типа, например, для ограничения поведения типа `Wrapper`, то пришлось бы вручную реализовать только те методы, которые нам нужны.

Теперь вы знаете, как используется newtype шаблон по отношению к типажам; это также полезный шаблон, даже когда типажи не используются. Давайте переключимся и посмотрим на некоторые продвинутые способы взаимодействия с системой типов Rust.
