## Опровержимость: может ли шаблон не совпасть

Шаблоны бывают двух форм: опровержимые и неопровержимые. Шаблоны, которые
совпадут с любым возможным переданным значением, являются _неопровержимыми_.
Примером может быть `x` в операторе `let x = 5;`, потому что `x` соответствует
чему угодно и поэтому не может не совпасть. Шаблоны, которые могут не совпасть
с некоторым возможным значением, являются _опровержимыми_. Примером может быть
`Some(x)` в выражении `if let Some(x) = a_value`, потому что если значение в
переменной `a_value` будет `None`, а не `Some`, шаблон `Some(x)` не совпадет.

Параметры функций, операторы `let` и циклы `for` могут принимать только
неопровержимые шаблоны, потому что программа не может сделать ничего
осмысленного, когда значения не совпадают. Выражения `if let` и `while let`, а
также оператор `let...else` принимают и опровержимые, и неопровержимые
шаблоны, но компилятор предупреждает о неопровержимых шаблонах, потому что по
определению эти конструкции предназначены для обработки возможной неудачи:
функциональность условной конструкции состоит в ее способности вести себя
по-разному в зависимости от успеха или неудачи.

В целом вам не придется часто беспокоиться о различии между опровержимыми и
неопровержимыми шаблонами; однако нужно быть знакомым с концепцией
опровержимости, чтобы понимать, как реагировать, когда она встречается в
сообщении об ошибке. В таких случаях вам нужно будет изменить либо шаблон,
либо конструкцию, с которой вы используете шаблон, в зависимости от желаемого
поведения кода.

Давайте посмотрим, что происходит, когда мы пытаемся использовать опровержимый
шаблон там, где Rust требует неопровержимый шаблон, и наоборот. Листинг 19-8
показывает оператор `let`, но в качестве шаблона мы указали `Some(x)`,
опровержимый шаблон. Как можно ожидать, этот код не скомпилируется.

<Listing number="19-8" caption="Попытка использовать опровержимый шаблон с `let`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-08/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Если бы `some_option_value` было значением `None`, оно не совпало бы с
шаблоном `Some(x)`, а значит, шаблон является опровержимым. Однако оператор
`let` может принимать только неопровержимый шаблон, потому что с значением
`None` код не может сделать ничего допустимого. Во время компиляции Rust
пожалуется, что мы попытались использовать опровержимый шаблон там, где
требуется неопровержимый:

```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-08/output.txt}}
```

Поскольку мы не покрыли (и не могли покрыть!) каждое допустимое значение
шаблоном `Some(x)`, Rust справедливо выдает ошибку компилятора.

Если у нас есть опровержимый шаблон там, где нужен неопровержимый, мы можем
исправить это, изменив код, использующий шаблон: вместо `let` можно
использовать `let...else`. Тогда, если шаблон не совпадет, код в фигурных
скобках обработает значение. Листинг 19-9 показывает, как исправить код из
листинга 19-8.

<Listing number="19-9" caption="Использование `let...else` и блока с опровержимыми шаблонами вместо `let`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-09/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы дали коду выход! Этот код полностью допустим, хотя это означает, что мы не
можем использовать неопровержимый шаблон без предупреждения. Если мы передадим
`let...else` шаблон, который всегда будет совпадать, например `x`, как
показано в листинге 19-10, компилятор выдаст предупреждение.

<Listing number="19-10" caption="Попытка использовать неопровержимый шаблон с `let...else`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-10/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Rust сообщает, что использовать `let...else` с неопровержимым шаблоном не
имеет смысла:

```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-10/output.txt}}
```

По этой причине ветви `match` должны использовать опровержимые шаблоны, за
исключением последней ветви, которая должна сопоставлять все оставшиеся
значения с неопровержимым шаблоном. Rust позволяет использовать
неопровержимый шаблон в `match` всего с одной ветвью, но такой синтаксис не
особенно полезен и может быть заменен более простым оператором `let`.

Теперь, когда вы знаете, где использовать шаблоны, и понимаете разницу между
опровержимыми и неопровержимыми шаблонами, давайте рассмотрим весь синтаксис,
который можно использовать для создания шаблонов.
