## Все места, где можно использовать шаблоны

Шаблоны появляются в Rust во многих местах, и вы уже часто использовали их, не
осознавая этого! В этом разделе обсуждаются все места, где шаблоны допустимы.

### Ветви `match`

Как обсуждалось в главе 6, мы используем шаблоны в ветвях выражений `match`.
Формально выражения `match` определяются как ключевое слово `match`, значение,
с которым выполняется сопоставление, и одна или несколько ветвей `match`,
состоящих из шаблона и выражения, которое нужно выполнить, если значение
соответствует шаблону этой ветви, например так:

<!--
  Manually formatted rather than using Markdown intentionally: Markdown does not
  support italicizing code in the body of a block like this!
-->

<pre><code>match <em>VALUE</em> {
    <em>PATTERN</em> => <em>EXPRESSION</em>,
    <em>PATTERN</em> => <em>EXPRESSION</em>,
    <em>PATTERN</em> => <em>EXPRESSION</em>,
}</code></pre>

Например, вот выражение `match` из листинга 6-5, которое сопоставляет значение
`Option<i32>` в переменной `x`:

```rust,ignore
match x {
    None => None,
    Some(i) => Some(i + 1),
}
```

Шаблоны в этом выражении `match` — это `None` и `Some(i)` слева от каждой
стрелки.

Одно требование к выражениям `match` состоит в том, что они должны быть
исчерпывающими: все возможности для значения в выражении `match` должны быть
учтены. Один способ убедиться, что вы покрыли каждую возможность, — иметь
универсальный шаблон для последней ветви. Например, имя
переменной, соответствующее любому значению, никогда не может дать сбой и
поэтому покрывает все оставшиеся случаи.

Конкретный шаблон `_` соответствует чему угодно, но никогда не привязывается к
переменной, поэтому его часто используют в последней ветви `match`. Шаблон `_`
может быть полезен, когда вы хотите проигнорировать любое неуказанное
значение, например. Мы подробнее рассмотрим шаблон `_` в разделе
[«Игнорирование значений в шаблоне»][ignoring-values-in-a-pattern]<!-- ignore
--> позже в этой главе.

### Операторы `let`

До этой главы мы явно обсуждали использование шаблонов только с `match` и
`if let`, но на самом деле мы уже использовали шаблоны и в других местах, в
том числе в операторах `let`. Например, рассмотрим это простое присваивание
переменной с помощью `let`:

```rust
let x = 5;
```

Каждый раз, когда вы использовали такой оператор `let`, вы использовали
шаблоны, хотя могли этого не осознавать! Более формально оператор `let`
выглядит так:

<!--
  Manually formatted rather than using Markdown intentionally: Markdown does not
  support italicizing code in the body of a block like this!
-->

<pre>
<code>let <em>PATTERN</em> = <em>EXPRESSION</em>;</code>
</pre>

В операторах вроде `let x = 5;`, где в месте PATTERN стоит имя переменной, имя
переменной — это просто особенно простая форма шаблона. Rust сравнивает
выражение с шаблоном и привязывает все найденные имена. Поэтому в примере
`let x = 5;` `x` — это шаблон, означающий «привязать то, что здесь
соответствует, к переменной `x`». Поскольку имя `x` является всем шаблоном,
этот шаблон фактически означает «привязать все к переменной `x`, каким бы ни
было значение».

Чтобы яснее увидеть аспект сопоставления с шаблоном в `let`, рассмотрим
листинг 19-1, где шаблон используется с `let` для деструктурирования кортежа.


<Listing number="19-1" caption="Использование шаблона для деструктурирования кортежа и создания трех переменных сразу">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-01/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Здесь мы сопоставляем кортеж с шаблоном. Rust сравнивает значение `(1, 2, 3)`
с шаблоном `(x, y, z)` и видит, что значение соответствует шаблону, то есть
что число элементов одинаково в обоих. Поэтому Rust привязывает `1` к `x`, `2`
к `y` и `3` к `z`. Этот шаблон кортежа можно воспринимать как вложение трех
отдельных шаблонов переменных внутрь него.

Если число элементов в шаблоне не совпадает с числом элементов в кортеже,
общий тип не совпадет, и мы получим ошибку компилятора. Например, листинг
19-2 показывает попытку деструктурировать кортеж из трех элементов в две
переменные; это не сработает.

<Listing number="19-2" caption="Неправильное построение шаблона, переменные которого не совпадают с числом элементов в кортеже">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-02/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Попытка скомпилировать этот код приводит к такой ошибке типа:

```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-02/output.txt}}
```

Чтобы исправить ошибку, мы могли бы проигнорировать одно или несколько
значений в кортеже с помощью `_` или `..`, как вы увидите в разделе
[«Игнорирование значений в шаблоне»][ignoring-values-in-a-pattern]<!-- ignore
-->. Если проблема в том, что у нас слишком много переменных в шаблоне,
решение состоит в том, чтобы привести типы в соответствие, удалив переменные
так, чтобы число переменных равнялось числу элементов в кортеже.

### Условные выражения `if let`

В главе 6 мы обсуждали, как использовать выражения `if let` в основном как
более короткий способ записать эквивалент `match`, который сопоставляет только
один случай. При желании у `if let` может быть соответствующий `else`,
содержащий код для выполнения, если шаблон в `if let` не совпадет.

Листинг 19-3 показывает, что также можно сочетать выражения `if let`,
`else if` и `else if let`. Это дает нам больше гибкости, чем выражение
`match`, в котором мы можем выразить только одно значение для сравнения с
шаблонами. Кроме того, Rust не требует, чтобы условия в последовательности
ветвей `if let`, `else if` и `else if let` были связаны друг с другом.

Код в листинге 19-3 определяет, какой цвет сделать фоном, на основе серии
проверок нескольких условий. Для этого примера мы создали переменные с жестко
заданными значениями, которые реальная программа могла бы получить из
пользовательского ввода.

<Listing number="19-3" file-name="src/main.rs" caption="Смешивание `if let`, `else if`, `else if let` и `else`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-03/src/main.rs}}
```

</Listing>

Если пользователь укажет любимый цвет, этот цвет используется как фон. Если
любимый цвет не указан и сегодня вторник, цвет фона будет зеленым. В противном
случае, если пользователь укажет свой возраст как строку и мы можем успешно
разобрать ее как число, цвет будет либо фиолетовым, либо оранжевым в
зависимости от значения числа. Если ни одно из этих условий не применяется,
цвет фона будет синим.

Эта условная структура позволяет нам поддерживать сложные требования. С
жестко заданными значениями, которые есть здесь, этот пример напечатает
`Using purple as the background color`.

Вы можете видеть, что `if let` также может вводить новые переменные, которые
затеняют существующие переменные так же, как это могут делать ветви `match`:
строка `if let Ok(age) = age` вводит новую переменную `age`, содержащую
значение внутри варианта `Ok`, затеняя существующую переменную `age`. Это
означает, что нам нужно поместить условие `if age > 30` внутри этого блока: мы
не можем объединить эти два условия в `if let Ok(age) = age && age > 30`.
Новая переменная `age`, которую мы хотим сравнить с 30, недействительна до
начала новой области видимости с фигурной скобкой.

Недостаток использования выражений `if let` в том, что компилятор не проверяет
исчерпываемость, тогда как с выражениями `match` он это делает. Если бы мы
пропустили последний блок `else` и тем самым не обработали некоторые случаи,
компилятор не предупредил бы нас о возможной логической ошибке.

### Условные циклы `while let`

Похожий по конструкции на `if let`, условный цикл `while let` позволяет циклу
`while` выполняться до тех пор, пока шаблон продолжает совпадать. В листинге
19-4 мы показываем цикл `while let`, который ожидает сообщения, отправленные
между потоками, но в этом случае проверяет `Result` вместо `Option`.

<Listing number="19-4" caption="Использование цикла `while let` для печати значений до тех пор, пока `rx.recv()` возвращает `Ok`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-04/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Этот пример печатает `1`, `2`, а затем `3`. Метод `recv` берет первое
сообщение из принимающей стороны канала и возвращает `Ok(value)`. Когда мы
впервые увидели `recv` в главе 16, мы напрямую разворачивали ошибку или
взаимодействовали с ним как с итератором с помощью цикла `for`. Однако, как
показывает листинг 19-4, мы также можем использовать `while let`, потому что
метод `recv` возвращает `Ok` каждый раз, когда приходит сообщение, пока
отправитель существует, а затем возвращает `Err`, когда отправляющая сторона
отсоединяется.

### Циклы `for`

В цикле `for` значение, которое непосредственно следует за ключевым словом
`for`, является шаблоном. Например, в `for x in y` `x` — это шаблон. Листинг
19-5 демонстрирует, как использовать шаблон в цикле `for`, чтобы
деструктурировать, или разобрать на части, кортеж как часть цикла `for`.


<Listing number="19-5" caption="Использование шаблона в цикле `for` для деструктурирования кортежа">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-05/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Код в листинге 19-5 напечатает следующее:


```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-05/output.txt}}
```

Мы адаптируем итератор с помощью метода `enumerate`, чтобы он создавал
значение и индекс для этого значения, помещенные в кортеж. Первое созданное
значение — это кортеж `(0, 'a')`. Когда это значение сопоставляется с шаблоном
`(index, value)`, `index` будет `0`, а `value` будет `'a'`, что напечатает
первую строку вывода.


### Параметры функций

Параметры функций также могут быть шаблонами. Код в листинге 19-6, который
объявляет функцию с именем `foo`, принимающую один параметр с именем `x` типа
`i32`, к этому моменту должен выглядеть знакомо.

<Listing number="19-6" caption="Сигнатура функции, использующая шаблоны в параметрах">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-06/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Часть `x` — это шаблон! Как мы делали с `let`, мы могли бы сопоставить кортеж
в аргументах функции с шаблоном. Листинг 19-7 разделяет значения в кортеже,
когда мы передаем его в функцию.

<Listing number="19-7" file-name="src/main.rs" caption="Функция с параметрами, которые деструктурируют кортеж">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-07/src/main.rs}}
```

</Listing>

Этот код печатает `Current location: (3, 5)`. Значения `&(3, 5)` соответствуют
шаблону `&(x, y)`, поэтому `x` получает значение `3`, а `y` — значение `5`.

Мы также можем использовать шаблоны в списках параметров замыканий так же, как
в списках параметров функций, потому что замыкания похожи на функции, как
обсуждалось в главе 13.

К этому моменту вы увидели несколько способов использования шаблонов, но
шаблоны работают не одинаково во всех местах, где мы можем их использовать. В
некоторых местах шаблоны должны быть неопровержимыми; в других обстоятельствах
они могут быть опровержимыми. Далее мы обсудим эти две концепции.

[ignoring-values-in-a-pattern]: ch19-03-pattern-syntax.html#ignoring-values-in-a-pattern
