## Расширенные типы

В системе типов Rust есть некоторые возможности, которые мы уже упоминали, но
еще не обсуждали. Мы начнем с общего обсуждения шаблона newtype, рассматривая,
почему такие типы полезны. Затем перейдем к псевдонимам типов — возможности,
похожей на newtype, но с немного другой семантикой. Мы также обсудим тип `!` и
типы с динамическим размером.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="using-the-newtype-pattern-for-type-safety-and-abstraction"></a>

### Безопасность типов и абстракция с помощью шаблона newtype

В этом разделе предполагается, что вы прочитали предыдущий раздел
[«Реализация внешних трейтов с помощью шаблона
newtype»][newtype]<!-- ignore -->. Шаблон newtype полезен и для задач помимо
тех, которые мы уже обсудили, включая статическое обеспечение того, что
значения никогда не будут перепутаны, и указание единиц измерения значения. Вы
видели пример использования newtype для указания единиц измерения в листинге
20-16: вспомните, что структуры `Millimeters` и `Meters` оборачивали значения
`u32` в newtype. Если бы мы написали функцию с параметром типа `Millimeters`,
мы не смогли бы скомпилировать программу, которая случайно попыталась бы
вызвать эту функцию со значением типа `Meters` или с обычным `u32`.

Мы также можем использовать шаблон newtype, чтобы абстрагировать некоторые
детали реализации типа: новый тип может предоставлять публичный API, отличный
от API приватного внутреннего типа.

Newtype-типы также могут скрывать внутреннюю реализацию. Например, мы могли бы
предоставить тип `People`, который оборачивает `HashMap<i32, String>`,
хранящий идентификатор человека, связанный с его именем. Код, использующий
`People`, взаимодействовал бы только с предоставленным нами публичным API,
например с методом для добавления строки имени в коллекцию `People`; этому
коду не нужно было бы знать, что внутри мы назначаем именам идентификаторы
`i32`. Шаблон newtype — это легковесный способ добиться инкапсуляции, чтобы
скрыть детали реализации; мы обсуждали это в разделе [«Инкапсуляция, которая
скрывает детали
реализации»][encapsulation-that-hides-implementation-details]<!-- ignore -->
главы 18.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="creating-type-synonyms-with-type-aliases"></a>

### Синонимы типов и псевдонимы типов

Rust предоставляет возможность объявить _псевдоним типа_, чтобы дать
существующему типу другое имя. Для этого мы используем ключевое слово `type`.
Например, мы можем создать псевдоним `Kilometers` для `i32` так:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-04-kilometers-alias/src/main.rs:here}}
```

Теперь псевдоним `Kilometers` является _синонимом_ для `i32`; в отличие от
типов `Millimeters` и `Meters`, которые мы создали в листинге 20-16,
`Kilometers` не является отдельным новым типом. Значения, имеющие тип
`Kilometers`, будут обрабатываться так же, как значения типа `i32`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-04-kilometers-alias/src/main.rs:there}}
```

Поскольку `Kilometers` и `i32` — один и тот же тип, мы можем складывать
значения обоих типов и передавать значения `Kilometers` в функции, которые
принимают параметры `i32`. Однако при использовании этого подхода мы не
получаем преимуществ проверки типов, которые дает шаблон newtype, обсужденный
ранее. Другими словами, если мы где-то перепутаем значения `Kilometers` и
`i32`, компилятор не выдаст ошибку.

Основной вариант использования синонимов типов — уменьшение повторений.
Например, у нас может быть длинный тип вроде такого:

```rust,ignore
Box<dyn Fn() + Send + 'static>
```

Записывать этот длинный тип в сигнатурах функций и в аннотациях типов по всему
коду может быть утомительно и чревато ошибками. Представьте проект, полный
кода, подобного показанному в листинге 20-25.

<Listing number="20-25" caption="Использование длинного типа во многих местах">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-25/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Псевдоним типа делает этот код более удобным для сопровождения, уменьшая
повторение. В листинге 20-26 мы ввели псевдоним с именем `Thunk` для
многословного типа и можем заменить все использования этого типа более
коротким псевдонимом `Thunk`.

<Listing number="20-26" caption="Введение псевдонима типа `Thunk` для уменьшения повторений">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-26/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Этот код гораздо легче читать и писать! Выбор осмысленного имени для
псевдонима типа также помогает передать ваше намерение (_thunk_ — слово для
кода, который должен быть вычислен позже, поэтому это подходящее имя для
замыкания, которое сохраняется).

Псевдонимы типов также часто используются с типом `Result<T, E>` для
уменьшения повторений. Рассмотрим модуль `std::io` в стандартной библиотеке.
Операции ввода-вывода часто возвращают `Result<T, E>`, чтобы обрабатывать
ситуации, когда операции не удается выполнить. В этой библиотеке есть
структура `std::io::Error`, представляющая все возможные ошибки ввода-вывода.
Многие функции в `std::io` будут возвращать `Result<T, E>`, где `E` — это
`std::io::Error`, например эти функции в трейте `Write`:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-05-write-trait/src/lib.rs}}
```

`Result<..., Error>` повторяется много раз. Поэтому в `std::io` есть такое
объявление псевдонима типа:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-06-result-alias/src/lib.rs:here}}
```

Поскольку это объявление находится в модуле `std::io`, мы можем использовать
полностью квалифицированный псевдоним `std::io::Result<T>`; то есть
`Result<T, E>`, где `E` заполнен как `std::io::Error`. В итоге сигнатуры
функций трейта `Write` выглядят так:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-06-result-alias/src/lib.rs:there}}
```

Псевдоним типа помогает двумя способами: он делает код проще для написания _и_
дает нам согласованный интерфейс во всем `std::io`. Поскольку это псевдоним,
он остается просто еще одним `Result<T, E>`, а значит, мы можем использовать с
ним любые методы, работающие с `Result<T, E>`, а также специальный синтаксис
вроде оператора `?`.

### Never type, который никогда не возвращает управление

В Rust есть специальный тип с именем `!`, известный в терминологии теории типов
как _пустой тип_, потому что у него нет значений. Мы предпочитаем называть его
_never type_, потому что он стоит на месте возвращаемого типа, когда функция
никогда не возвращает управление. Вот пример:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-07-never-type/src/lib.rs:here}}
```

Этот код читается как «функция `bar` возвращает never». Функции, которые
никогда не возвращают управление, называются _расходящимися функциями_
(_diverging functions_). Мы не можем создавать значения типа `!`, поэтому
`bar` никак не может вернуть управление.

Но какая польза от типа, для которого вы никогда не можете создать значения?
Вспомните код из листинга 2-5, часть игры «Угадай число»; мы воспроизвели его
фрагмент здесь, в листинге 20-27.

<Listing number="20-27" caption="`match` с ветвью, которая заканчивается `continue`">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-05/src/main.rs:ch19}}
```

</Listing>

В то время мы пропустили некоторые детали в этом коде. В разделе [«Конструкция
управления потоком `match`»][the-match-control-flow-construct]<!-- ignore -->
главы 6 мы обсуждали, что все ветви `match` должны возвращать один и тот же
тип. Поэтому, например, следующий код не работает:

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-08-match-arms-different-types/src/main.rs:here}}
```

Тип `guess` в этом коде должен был бы быть и целым числом, _и_ строкой, а Rust
требует, чтобы у `guess` был только один тип. Итак, что возвращает `continue`?
Как нам было разрешено возвращать `u32` из одной ветви и иметь другую ветвь,
которая заканчивается `continue`, в листинге 20-27?

Как вы, возможно, догадались, `continue` имеет тип `!`. То есть, когда Rust
вычисляет тип `guess`, он смотрит на обе ветви `match`: первую со значением
`u32` и вторую с типом `!`. Поскольку у `!` никогда не может быть значения,
Rust решает, что тип `guess` — `u32`.

Формальный способ описать это поведение состоит в том, что выражения типа `!`
могут быть приведены к любому другому типу. Нам разрешено завершить эту ветвь
`match` с помощью `continue`, потому что `continue` не возвращает значение;
вместо этого он передает управление обратно к началу цикла, поэтому в случае
`Err` мы никогда не присваиваем значение `guess`.

Never type также полезен с макросом `panic!`. Вспомните функцию `unwrap`,
которую мы вызываем для значений `Option<T>`, чтобы получить значение или
вызвать панику, с таким определением:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-09-unwrap-definition/src/lib.rs:here}}
```

В этом коде происходит то же самое, что и в `match` в листинге 20-27: Rust
видит, что `val` имеет тип `T`, а `panic!` имеет тип `!`, поэтому результат
всего выражения `match` — `T`. Этот код работает, потому что `panic!` не
создает значение; он завершает программу. В случае `None` мы не будем
возвращать значение из `unwrap`, поэтому этот код корректен.

Еще одно последнее выражение, которое имеет тип `!`, — это цикл:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-10-loop-returns-never/src/main.rs:here}}
```

Здесь цикл никогда не заканчивается, поэтому типом выражения является `!`.
Однако это было бы неверно, если бы мы включили `break`, потому что цикл
завершился бы, когда дошел бы до `break`.

### Типы с динамическим размером и трейт `Sized`

Rust должен знать некоторые детали о своих типах, например сколько места
выделять для значения конкретного типа. Из-за этого одна часть его системы
типов сначала может сбивать с толку: понятие _типов с динамическим размером_.
Иногда их называют _DST_ или _типами без известного размера_; эти типы
позволяют нам писать код, использующий значения, размер которых можно узнать
только во время выполнения.

Давайте углубимся в детали типа с динамическим размером `str`, который мы
использовали на протяжении всей книги. Именно так: не `&str`, а `str` сам по
себе является DST. Во многих случаях, например при хранении текста, введенного
пользователем, мы не можем знать длину строки до времени выполнения. Это
означает, что мы не можем создать переменную типа `str` и не можем принять
аргумент типа `str`. Рассмотрим следующий код, который не работает:

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-11-cant-create-str/src/main.rs:here}}
```

Rust должен знать, сколько памяти выделить для любого значения конкретного
типа, и все значения одного типа должны использовать одинаковый объем памяти.
Если бы Rust позволил нам написать этот код, этим двум значениям `str`
потребовалось бы занимать одинаковый объем места. Но у них разная длина: `s1`
нужно 12 байт хранилища, а `s2` — 15. Именно поэтому невозможно создать
переменную, содержащую тип с динамическим размером.

Так что же делать? В этом случае вы уже знаете ответ: мы делаем тип `s1` и
`s2` строковым срезом (`&str`), а не `str`. Вспомните из раздела [«Строковые
срезы»][string-slices]<!-- ignore --> главы 4, что структура данных среза
хранит только начальную позицию и длину среза. Поэтому, хотя `&T` — это одно
значение, хранящее адрес памяти, где находится `T`, строковый срез — это _два_
значения: адрес `str` и его длина. Следовательно, мы можем знать размер
значения строкового среза во время компиляции: он вдвое больше размера `usize`.
То есть мы всегда знаем размер строкового среза независимо от того, насколько
длинна строка, на которую он ссылается. В общем случае именно так типы с
динамическим размером используются в Rust: у них есть дополнительная часть
метаданных, которая хранит размер динамической информации. Золотое правило
типов с динамическим размером состоит в том, что мы всегда должны помещать
значения типов с динамическим размером за указателем какого-либо вида.

Мы можем комбинировать `str` со всевозможными указателями: например,
`Box<str>` или `Rc<str>`. На самом деле вы уже видели это раньше, но с другим
типом с динамическим размером: трейтами. Каждый трейт — это тип с динамическим
размером, на который мы можем ссылаться, используя имя трейта. В разделе
[«Использование трейт-объектов для абстрагирования над общим
поведением»][using-trait-objects-to-abstract-over-shared-behavior]<!-- ignore
--> главы 18 мы упоминали, что, чтобы использовать трейты как трейт-объекты,
мы должны помещать их за указателем, например `&dyn Trait` или `Box<dyn
Trait>` (`Rc<dyn Trait>` тоже сработал бы).

Для работы с DST Rust предоставляет трейт `Sized`, чтобы определять, известен
ли размер типа во время компиляции. Этот трейт автоматически реализуется для
всего, чей размер известен во время компиляции. Кроме того, Rust неявно
добавляет ограничение `Sized` к каждой обобщенной функции. То есть определение
обобщенной функции вроде такого:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-12-generic-fn-definition/src/lib.rs}}
```

на самом деле обрабатывается так, как если бы мы написали это:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-13-generic-implicit-sized-bound/src/lib.rs}}
```

По умолчанию обобщенные функции будут работать только с типами, размер которых
известен во время компиляции. Однако можно использовать следующий специальный
синтаксис, чтобы ослабить это ограничение:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-14-generic-maybe-sized/src/lib.rs}}
```

Ограничение трейта `?Sized` означает «`T` может быть или не быть `Sized`», и
эта запись переопределяет значение по умолчанию, согласно которому обобщенные
типы должны иметь известный размер во время компиляции. Синтаксис `?Trait` с
таким смыслом доступен только для `Sized`, но не для других трейтов.

Также обратите внимание, что мы изменили тип параметра `t` с `T` на `&T`.
Поскольку тип может не быть `Sized`, нам нужно использовать его за указателем
какого-либо вида. В этом случае мы выбрали ссылку.

Далее мы поговорим о функциях и замыканиях!

[encapsulation-that-hides-implementation-details]: ch18-01-what-is-oo.html#encapsulation-that-hides-implementation-details
[string-slices]: ch04-03-slices.html#string-slices
[the-match-control-flow-construct]: ch06-02-match.html#the-match-control-flow-construct
[using-trait-objects-to-abstract-over-shared-behavior]: ch18-02-trait-objects.html#using-trait-objects-to-abstract-over-shared-behavior
[newtype]: ch20-02-advanced-traits.html#implementing-external-traits-with-the-newtype-pattern
