## Изящное завершение и освобождение ресурсов

Листинг 20-20 асинхронно отвечает на запросы с помощью использования пула потоков, как мы и хотели. Мы получаем некоторые предупреждения про `workers`, `id` и поля `thread`, которые мы не используем напрямую, что напоминает нам о том, что мы не освобождаем все ресурсы. Когда мы используем менее элегантный метод остановки основного потока клавишной комбинацией <span class="keystroke">ctrl-c</span>, все остальные потоки также немедленно останавливаются, даже если они находятся в середине обработки запроса.

Теперь мы будем реализовывать типаж  `Drop` для вызова `join` у каждого потока в пуле, чтобы они могли завершить запросы над которыми они работают до закрытия. Затем мы реализуем способ сообщить потокам, что они должны перестать принимать новые запросы и завершить работу. Чтобы увидеть этот код в действии, мы изменим наш сервер так, чтобы он принимал только два запроса, прежде чем корректно завершить работу его пула потоков.

### Реализация типажа `Drop` для `ThreadPool`

Давайте начнём с реализации `Drop` у нашего пула потоков. Когда пул удаляется, все наши потоки должны объединиться (join), чтобы убедиться, что они завершают свою работу. В листинге 20-22 показана первая попытка реализации `Drop`, код пока не будет работать.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-web-server/listing-20-22/src/lib.rs:here}}
```

<span class="caption">Листинг 20-22: Присоединение (Joining) каждого потока, когда пул потоков выходит из области видимости</span>

Во-первых, мы проходим циклом по каждому `workers` из пула потоков. Для этого мы используем `&mut`, потому что `self` является изменяемой ссылкой и нам также нужно иметь возможность изменять экземпляр `worker`. Для каждого "работника" мы печатаем сообщение о том, что этот конкретный "работник" завершается, затем вызываем `join` у потока этого "работника". Если вызов `join` происходит с ошибкой, мы используем `unwrap`, чтобы вызвать панику в Rust и завершить не совсем красиво.

Ошибка получаемая при компиляции этого кода:

```console
{{#include ../listings/ch20-web-server/listing-20-22/output.txt}}
```

Ошибка говорит, что мы не можем вызвать `join`, потому что у нас есть только изменяемое заимствование каждого `worker` и что `join` забирает во владение его аргумент. Чтобы решить эту проблему, нужно переместить поток из экземпляра `Worker`, который владеет `thread`, чтобы `join` мог использовать внутренний поток. Мы сделали это в коде 17-15: если вместо этого `Worker` содержит тип `Option<thread::JoinHandle<()>>`, мы можем вызвать метод `take` у `Option`, чтобы переместить значение из варианта `Some` и оставить вариант `None` на его месте. Другими словами, работающий `Worker` будет содержать вариант `Some` внутри `thread`, и когда мы хотим очистить `Worker`, мы заменяем значение варианта `Some` на вариант `None`, чтобы у `Worker` не было потока для запуска.

Итак, мы хотим обновить объявление `Worker` следующим образом:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-web-server/no-listing-04-update-worker-definition/src/lib.rs:here}}
```

Теперь давайте опираться на компилятор, чтобы найти другие места, которые нужно изменить. Проверяя код, мы получаем две ошибки:

```console
{{#include ../listings/ch20-web-server/no-listing-04-update-worker-definition/output.txt}}
```

Давайте обратимся ко второй ошибке, которая указывает на код в конце `Worker::new`; нам нужно обернуть значение `thread` в вариант `Some` при создании нового `Worker`. Внесите следующие изменения, чтобы исправить эту ошибку:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-web-server/no-listing-05-fix-worker-new/src/lib.rs:here}}
```

Первая ошибка находится в нашей реализации `Drop`. Ранее мы упоминали, что намеревались вызвать `take` для параметра `Option`, чтобы забрать `thread` из процесса `worker`. Следующие изменения делают это:

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-web-server/no-listing-06-fix-threadpool-drop/src/lib.rs:here}}
```

Как уже говорилось в главе 17, метод `take` у типа `Option` забирает значение из варианта `Some` и оставляет вариант `None` в этом месте. Мы используем `if let`, чтобы деструктурировать `Some` и получить поток; затем вызываем `join` у потока. Если поток "работника" уже `None`, мы знаем, что этот "работник" уже очистил свой поток, поэтому в этом случае ничего не происходит.

### Сигнализация потокам прекратить прослушивание получения задач

Теперь со всеми внесёнными нами изменениями код компилируется без каких-либо предупреждений. Но плохая новость в том, что этот код ещё не работает так, как мы этого хотим. Ключом является логика в замыканиях, запускаемых потоками экземпляров `Worker`. В данный момент мы вызываем `join`, но это не завершит потоки, потому что они работают в цикле `loop` бесконечно в поиске новой задачи (job). Если мы попытаемся удалить `ThreadPool` в текущей реализации `drop`, то основной поток навсегда заблокируется в ожидании завершения первого потока из пула.

Для решения этой проблемы, мы изменим потоки так, чтобы они прослушивали либо задачи `Job` для её выполнения, либо сигнал, что они должны прекратить прослушивание и выйти из бесконечного цикла. Вместо отправки экземпляров задач `Job`, наш канал отправит один из этих двух вариантов перечисления.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground,not_desired_behavior
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-web-server/listing-20-23/src/lib.rs:here}}
```

<span class="caption">Listing 20-23: Explicitly drop `sender` before joining
the worker threads</span>

Это перечисление `Message` будет либо вариантом `NewJob`, который внутри держит `Job` с потоком для выполнения, или это будет вариант `Terminate`, который сделает так, чтобы поток вышел из цикла и остановился.

Нам нужно настроить канал для использования значений типа `Message`, а не типа `Job` как показано в листинге 20-23.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-web-server/listing-20-23/src/lib.rs:here}}
```

<span class="caption">Листинг 20-23: Отправка и получение значений перечисления <code>Message</code> и выход из цикла, если <code>Worker</code> получает перечисление <code>Message::Terminate</code></span>

Чтобы встроить в код перечисление `Message`, нужно изменить `Job` на `Message` в двух местах: в объявлении `ThreadPool` и сигнатуре `Worker::new`. Метод `execute` у `ThreadPool` должен отправлять задания, завёрнутые в вариант `Message::NewJob`. Затем в `Worker::new`, где `Message` получен из канала, задание (job) будет обработано, если получен вариант `NewJob` и поток выйдет из цикла, если получен вариант `Terminate`.

С такими изменениями код компилируется и продолжит функционировать так же, как и после кода 20-20. Но мы получим предупреждение, потому что мы не создаём сообщения типа `Terminate`. Давайте исправим это предупреждение, изменив нашу реализацию `Drop` как в листинге 20-25.

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-web-server/listing-20-24/src/lib.rs:here}}
```

<span class="caption">Листинг 20-24: Отправка <code>Message::Terminate</code> рабочим потокам перед вызовом <code>join</code> в каждом потоке</span>

Теперь мы дважды проходим по потокам "работников": один раз для отправки одного сообщения `Terminate` каждому потоку и один раз для вызова `join` у каждого рабочего потока. Если бы мы попытались отправить сообщение и сразу же выполнить `join` в этом же цикле, мы не смогли бы гарантировать, что рабочий поток в текущей итерации получит сообщение из канала.

Чтобы лучше понять, почему нужны два отдельных цикла, представьте сценарий с двумя работниками. Если бы мы использовали один цикл для перебора каждого работника, на первой итерации сообщение о прекращении работы было бы отправлено в канал и метод `join` вызывался бы у первого рабочего потока. Если этот первый поток занят обработкой запроса в данный момент, второй рабочий поток получит сообщение о завершении из канала и завершит свою работу. В главном потоке мы бы остались в ожидании завершения работы первого рабочего потока, но этого не произошло, потому что второй поток получил сообщение о завершении. Это ситуация взаимной блокировки (deadlock)!

Чтобы предотвратить такой сценарий, мы сначала помещаем все сообщения `Terminate` в канал в первом цикле; затем мы объединяем (join) для завершения все потоки во втором цикле. Каждый рабочий поток прекратит получать запросы из канала, как только получит сообщение о завершении. Таким образом, мы можем быть уверены, что если мы отправим количество завершающих сообщений равное количеству рабочих потоков то, каждый получит сообщение о завершении до вызова `join` в его потоке.

Чтобы увидеть этот код в действии, давайте изменим `main`, чтобы принимать только два запроса, прежде чем корректно завершить работу сервера как показано в листинге 20-25.

<span class="filename">Файл: src/bin/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-web-server/listing-20-25/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">Код 20-25. Выключение сервера после обслуживания двух запросов с помощью выхода из цикла</span>

Вы бы не хотели, чтобы реальный веб-сервер отключался после обслуживания только двух запросов. Этот код всего лишь демонстрирует, что корректное завершение работы и освобождение ресурсов находятся в рабочем состоянии.

Метод `take` определён в типаже `Iterator` и ограничивает итерацию максимум первыми двумя элементами. `ThreadPool` выйдет из области видимости в конце `main` и будет запущена его реализация `drop`.

Запустите сервер с `cargo run` и сделайте три запроса. Третий запрос должен выдать ошибку и в терминале вы должны увидеть вывод, подобный следующему:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch20-web-server/listing-20-25
cargo run
curl http://127.0.0.1:7878
curl http://127.0.0.1:7878
curl http://127.0.0.1:7878
third request will error because server will have shut down
copy output below
Can't automate because the output depends on making requests
-->

```console
$ cargo run
   Compiling hello v0.1.0 (file:///projects/hello)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.0s
     Running `target/debug/main`
Worker 0 got a job; executing.
Worker 3 got a job; executing.
Shutting down.
Sending terminate message to all workers.
Shutting down all workers.
Shutting down worker 0
Worker 1 was told to terminate.
Worker 2 was told to terminate.
Worker 0 was told to terminate.
Worker 3 was told to terminate.
Shutting down worker 1
Shutting down worker 2
Shutting down worker 3
```

Вы возможно увидите другой порядок рабочих потоков и напечатанных сообщений. Мы можем увидеть, как этот код работает по сообщениям: "работники" номер 0 и 3 получили первые два запроса, затем на третьем запросе сервер прекратил принимать соединения. Когда `ThreadPool` выходит из области видимости в конце `main`, то срабатывает его реализация типажа `Drop` и пул сообщает всем рабочим потокам прекратить выполнение. Каждый рабочий поток распечатывает сообщение, когда видит сообщение о завершении, а затем пул потоков вызывает `join`, чтобы завершить работу каждого рабочего потока.

Обратите внимание на один интересный аспект этого конкретного выполнения: `ThreadPool` отправил сообщения о завершении в канал и прежде чем какой-либо рабочий получил сообщение, мы пытались присоединить (join) "работника" с номером 0. Рабочий поток 0 ещё не получил сообщение о прекращении, поэтому основной поток заблокировал ожидание потока 0 для завершения. Тем временем каждый из рабочих потоков получил сообщения об завершении. Когда рабочий поток 0 завершился, основной поток ждал окончания завершения выполнения остальных рабочих потоков. В этот момент все они получили сообщение о завершении и смогли завершиться.

Поздравления! Теперь мы завершили проект; у нас есть базовый веб-сервер, который использует пул потоков для асинхронных ответов. Мы можем выполнить корректное завершение работы сервера, который очищает все потоки в пуле.

Вот полный код для справки:

<span class="filename">Файл: src/bin/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-web-server/no-listing-07-final-code/src/main.rs}}
```

<span class="filename">Файл: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-web-server/no-listing-07-final-code/src/lib.rs}}
```

В коде можно сделать больше! Если вы хотите продолжить совершенствование этого проекта, вот несколько идей:

- Добавьте больше документации в `ThreadPool` и его публичным методам.
- Добавьте тесты функционалу из библиотеки.
- Заменить вызовы `unwrap` на более правильную обработку ошибок.
- Используйте `ThreadPool` для выполнения некоторых других задач, помимо обслуживания веб-запросов.
- Найдите крейт для пула потоков на [crates.io](https://crates.io/) и реализуйте аналогичный веб-сервер, используя такой крейт. Затем сравните его API и надёжность с пулом потоков, который мы реализовали.

## Итоги

Отличная работа! Вы сделали это к концу книги! Мы хотим поблагодарить вас за то, что присоединились к нам в этом путешествии по языку Rust. Теперь вы готовы реализовать свои собственные проекты на Rust и помочь с проектами другим людям. Имейте в виду, что существует приветливое сообщество других Rust разработчиков, которые хотели бы помочь вам с любыми сложными задачами с которыми вы столкнётесь в своём Rust путешествии.
