## Расширенные возможности функций и замыканий

В этом разделе рассматриваются некоторые расширенные возможности, связанные с
функциями и замыканиями, включая указатели на функции и возврат замыканий.

### Указатели на функции

Мы говорили о том, как передавать замыкания в функции; вы также можете
передавать обычные функции в функции! Эта техника полезна, когда вы хотите
передать уже определенную функцию, а не определять новое замыкание. Функции
приводятся к типу `fn` (со строчной _f_), который не следует путать с трейтом
замыкания `Fn`. Тип `fn` называется _указателем на функцию_. Передача функций
с помощью указателей на функции позволит вам использовать функции как
аргументы для других функций.

Синтаксис указания того, что параметр является указателем на функцию, похож на
синтаксис замыканий, как показано в листинге 20-28, где мы определили функцию
`add_one`, которая добавляет 1 к своему параметру. Функция `do_twice` принимает
два параметра: указатель на любую функцию, которая принимает параметр `i32` и
возвращает `i32`, и одно значение `i32`. Функция `do_twice` дважды вызывает
функцию `f`, передавая ей значение `arg`, а затем складывает результаты двух
вызовов функции. Функция `main` вызывает `do_twice` с аргументами `add_one` и
`5`.

<Listing number="20-28" file-name="src/main.rs" caption="Использование типа `fn`, чтобы принять указатель на функцию как аргумент">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-28/src/main.rs}}
```

</Listing>

Этот код печатает `The answer is: 12`. Мы указываем, что параметр `f` в
`do_twice` — это `fn`, который принимает один параметр типа `i32` и возвращает
`i32`. Затем мы можем вызвать `f` в теле `do_twice`. В `main` мы можем передать
имя функции `add_one` как первый аргумент для `do_twice`.

В отличие от замыканий, `fn` — это тип, а не трейт, поэтому мы указываем `fn`
непосредственно как тип параметра, а не объявляем обобщенный параметр типа с
одним из трейтов `Fn` в качестве ограничения трейта.

Указатели на функции реализуют все три трейта замыканий (`Fn`, `FnMut` и
`FnOnce`), а значит, вы всегда можете передать указатель на функцию как
аргумент для функции, ожидающей замыкание. Лучше всего писать функции с
использованием обобщенного типа и одного из трейтов замыканий, чтобы ваши
функции могли принимать как функции, так и замыкания.

Тем не менее один пример случая, когда вы хотели бы принимать только `fn`, а
не замыкания, — взаимодействие с внешним кодом, в котором нет замыканий:
функции C могут принимать функции как аргументы, но в C нет замыканий.

В качестве примера места, где можно использовать либо замыкание, определенное
на месте, либо именованную функцию, посмотрим на использование метода `map`,
предоставляемого трейтом `Iterator` из стандартной библиотеки. Чтобы с помощью
метода `map` превратить вектор чисел в вектор строк, мы могли бы использовать
замыкание, как в листинге 20-29.

<Listing number="20-29" caption="Использование замыкания с методом `map` для преобразования чисел в строки">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-29/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Или вместо замыкания мы могли бы указать функцию как аргумент для `map`.
Листинг 20-30 показывает, как это выглядело бы.

<Listing number="20-30" caption="Использование функции `String::to_string` с методом `map` для преобразования чисел в строки">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-30/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Обратите внимание, что мы должны использовать полностью квалифицированный
синтаксис, о котором говорили в разделе [«Расширенные возможности
трейтов»][advanced-traits]<!-- ignore -->, потому что доступно несколько
функций с именем `to_string`.

Здесь мы используем функцию `to_string`, определенную в трейте `ToString`,
который стандартная библиотека реализовала для любого типа, реализующего
`Display`.

Вспомните из раздела [«Значения перечислений»][enum-values]<!-- ignore --> в
главе 6, что имя каждого варианта перечисления, который мы определяем, также
становится функцией-инициализатором. Мы можем использовать эти функции
инициализации как указатели на функции, реализующие трейты замыканий, а это
означает, что мы можем указывать функции инициализации как аргументы для
методов, принимающих замыкания, как показано в листинге 20-31.

<Listing number="20-31" caption="Использование инициализатора перечисления с методом `map` для создания экземпляра `Status` из чисел">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-31/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Здесь мы создаем экземпляры `Status::Value`, используя каждое значение `u32` в
диапазоне, для которого вызывается `map`, с помощью функции-инициализатора
`Status::Value`. Некоторым людям нравится этот стиль, а некоторые предпочитают
использовать замыкания. Они компилируются в один и тот же код, поэтому
используйте тот стиль, который понятнее вам.

### Возврат замыканий

Замыкания представлены трейтами, а значит, вы не можете возвращать замыкания
напрямую. В большинстве случаев, когда вы можете захотеть вернуть трейт, вместо
этого можно использовать в качестве возвращаемого значения функции конкретный
тип, реализующий этот трейт. Однако обычно с замыканиями так сделать нельзя,
потому что у них нет конкретного типа, который можно вернуть; например, вам не
разрешено использовать указатель на функцию `fn` как возвращаемый тип, если
замыкание захватывает какие-либо значения из своей области видимости.

Вместо этого вы обычно будете использовать синтаксис `impl Trait`, о котором мы
узнали в главе 10. Вы можете возвращать любой тип функции, используя `Fn`,
`FnOnce` и `FnMut`. Например, код в листинге 20-32 скомпилируется без проблем.

<Listing number="20-32" caption="Возврат замыкания из функции с помощью синтаксиса `impl Trait`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-32/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Однако, как мы отмечали в разделе [«Выведение и аннотирование типов
замыканий»][closure-types]<!-- ignore --> главы 13, каждое замыкание также
имеет свой собственный отдельный тип. Если вам нужно работать с несколькими
функциями, которые имеют одинаковую сигнатуру, но разные реализации, вам нужно
будет использовать для них трейт-объект. Рассмотрим, что произойдет, если вы
напишете код, подобный показанному в листинге 20-33.

<Listing file-name="src/main.rs" number="20-33" caption="Создание `Vec<T>` из замыканий, определенных функциями, которые возвращают типы `impl Fn`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-33/src/main.rs}}
```

</Listing>

Здесь у нас есть две функции, `returns_closure` и
`returns_initialized_closure`, обе возвращают `impl Fn(i32) -> i32`. Обратите
внимание, что возвращаемые ими замыкания различаются, хотя и реализуют один и
тот же трейт. Если мы попытаемся это скомпилировать, Rust сообщит, что это не
сработает:

```text
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-33/output.txt}}
```

Сообщение об ошибке говорит нам, что всякий раз, когда мы возвращаем `impl
Trait`, Rust создает уникальный _непрозрачный тип_ — тип, в детали которого мы
не можем заглянуть, и мы не можем угадать тип, который Rust сгенерирует для
нас, чтобы записать его самостоятельно. Поэтому, хотя эти функции возвращают
замыкания, реализующие один и тот же трейт, `Fn(i32) -> i32`, непрозрачные типы,
которые Rust генерирует для каждой из них, различны. (Это похоже на то, как
Rust создает разные конкретные типы для разных async-блоков, даже когда у них
один и тот же выходной тип, как мы видели в разделе [«Тип `Pin` и трейт
`Unpin`»][future-types]<!-- ignore --> в главе 17.) Мы уже несколько раз
видели решение этой проблемы: можно использовать трейт-объект, как в листинге
20-34.

<Listing number="20-34" caption="Создание `Vec<T>` из замыканий, определенных функциями, которые возвращают `Box<dyn Fn>`, чтобы они имели один и тот же тип">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-34/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Этот код скомпилируется без проблем. Подробнее о трейт-объектах см. раздел
[«Использование трейт-объектов для абстрагирования над общим
поведением»][trait-objects]<!-- ignore --> в главе 18.

Далее давайте посмотрим на макросы!

[advanced-traits]: ch20-02-advanced-traits.html#advanced-traits
[enum-values]: ch06-01-defining-an-enum.html#enum-values
[closure-types]: ch13-01-closures.html#closure-type-inference-and-annotation
[future-types]: ch17-03-more-futures.html
[trait-objects]: ch18-02-trait-objects.html
