## Расширенные возможности трейтов

Впервые мы рассматривали трейты в разделе [«Определение общего поведения с
помощью трейтов»][traits]<!-- ignore --> в главе 10, но тогда не обсуждали
более продвинутые детали. Теперь, когда вы знаете о Rust больше, мы можем
перейти к тонкостям.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="specifying-placeholder-types-in-trait-definitions-with-associated-types"></a>
<a id="associated-types"></a>

### Определение трейтов со связанными типами

_Связанные типы_ соединяют заполнитель типа с трейтом так, что определения
методов трейта могут использовать эти типы-заполнители в своих сигнатурах.
Тот, кто реализует трейт, указывает конкретный тип, который будет использоваться
вместо типа-заполнителя для данной конкретной реализации. Благодаря этому мы
можем определить трейт, который использует некоторые типы, не зная точно, что
это за типы, пока трейт не будет реализован.

Большинство расширенных возможностей в этой главе мы описывали как редко
необходимые. Связанные типы находятся где-то посередине: они используются реже,
чем возможности, объясненные в остальной части книги, но чаще, чем многие другие
возможности, обсуждаемые в этой главе.

Один пример трейта со связанным типом — трейт `Iterator`, который предоставляет
стандартная библиотека. Связанный тип называется `Item` и обозначает тип
значений, по которым выполняет итерацию тип, реализующий трейт `Iterator`.
Определение трейта `Iterator` показано в листинге 20-13.

<Listing number="20-13" caption="Определение трейта `Iterator`, у которого есть связанный тип `Item`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-13/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Тип `Item` является заполнителем, а определение метода `next` показывает, что
он будет возвращать значения типа `Option<Self::Item>`. Реализующие трейт
`Iterator` укажут конкретный тип для `Item`, и метод `next` будет возвращать
`Option`, содержащий значение этого конкретного типа.

Связанные типы могут показаться похожими на обобщения, поскольку последние
позволяют нам определить функцию, не указывая, с какими типами она может
работать. Чтобы рассмотреть различие между этими двумя понятиями, мы посмотрим
на реализацию трейта `Iterator` для типа с именем `Counter`, где указано, что
тип `Item` — это `u32`:

<Listing file-name="src/lib.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-22-iterator-on-counter/src/lib.rs:ch19}}
```

</Listing>

Этот синтаксис кажется сопоставимым с синтаксисом обобщений. Так почему бы
просто не определить трейт `Iterator` с обобщениями, как показано в листинге
20-14?

<Listing number="20-14" caption="Гипотетическое определение трейта `Iterator` с использованием обобщений">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-14/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Различие в том, что при использовании обобщений, как в листинге 20-14, мы
должны указывать типы в каждой реализации; поскольку мы также могли бы
реализовать `Iterator<String> for Counter` или любой другой тип, у нас могло бы
быть несколько реализаций `Iterator` для `Counter`. Другими словами, когда у
трейта есть обобщенный параметр, его можно реализовать для одного типа несколько
раз, каждый раз меняя конкретные типы обобщенных параметров типа. Когда мы
использовали бы метод `next` для `Counter`, нам пришлось бы предоставлять
аннотации типов, чтобы указать, какую реализацию `Iterator` мы хотим
использовать.

Со связанными типами нам не нужно указывать типы, потому что мы не можем
реализовать трейт для одного типа несколько раз. В листинге 20-13, где
определение использует связанные типы, мы можем выбрать, каким будет тип
`Item`, только один раз, потому что может существовать только один `impl
Iterator for Counter`. Нам не нужно указывать, что мы хотим итератор значений
`u32`, везде, где мы вызываем `next` для `Counter`.

Связанные типы также становятся частью контракта трейта: реализующие трейт
должны предоставить тип, который будет стоять на месте заполнителя связанного
типа. Связанные типы часто имеют имя, описывающее, как этот тип будет
использоваться, и документировать связанный тип в документации API — хорошая
практика.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="default-generic-type-parameters-and-operator-overloading"></a>

### Использование обобщенных параметров типа по умолчанию и перегрузки операторов

Когда мы используем обобщенные параметры типа, мы можем указать конкретный тип
по умолчанию для обобщенного типа. Это избавляет реализующих трейт от
необходимости указывать конкретный тип, если подходит тип по умолчанию. Тип по
умолчанию указывается при объявлении обобщенного типа с помощью синтаксиса
`<PlaceholderType=ConcreteType>`.

Отличный пример ситуации, где эта техника полезна, — _перегрузка операторов_,
при которой вы настраиваете поведение оператора (например, `+`) в отдельных
ситуациях.

Rust не позволяет создавать собственные операторы или перегружать произвольные
операторы. Но вы можете перегружать операции и соответствующие им трейты,
перечисленные в `std::ops`, реализуя трейты, связанные с оператором. Например,
в листинге 20-15 мы перегружаем оператор `+`, чтобы складывать два экземпляра
`Point`. Мы делаем это, реализуя трейт `Add` для структуры `Point`.

<Listing number="20-15" file-name="src/main.rs" caption="Реализация трейта `Add` для перегрузки оператора `+` для экземпляров `Point`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-15/src/main.rs}}
```

</Listing>

Метод `add` складывает значения `x` двух экземпляров `Point` и значения `y`
двух экземпляров `Point`, чтобы создать новый `Point`. У трейта `Add` есть
связанный тип с именем `Output`, который определяет тип, возвращаемый методом
`add`.

Обобщенный тип по умолчанию в этом коде находится внутри трейта `Add`. Вот его
определение:

```rust
trait Add<Rhs=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: Rhs) -> Self::Output;
}
```

В целом этот код должен выглядеть знакомо: трейт с одним методом и связанным
типом. Новая часть — `Rhs=Self`: этот синтаксис называется _параметрами типа по
умолчанию_. Обобщенный параметр типа `Rhs` (сокращение от “right-hand side”,
«правая сторона») определяет тип параметра `rhs` в методе `add`. Если при
реализации трейта `Add` мы не укажем конкретный тип для `Rhs`, типом `Rhs` по
умолчанию станет `Self`, то есть тип, для которого мы реализуем `Add`.

Когда мы реализовали `Add` для `Point`, мы использовали значение по умолчанию
для `Rhs`, потому что хотели складывать два экземпляра `Point`. Давайте
посмотрим на пример реализации трейта `Add`, где мы хотим настроить тип `Rhs`,
а не использовать значение по умолчанию.

У нас есть две структуры, `Millimeters` и `Meters`, которые хранят значения в
разных единицах измерения. Такое тонкое оборачивание существующего типа в
другую структуру известно как _шаблон newtype_; подробнее мы описываем его в
разделе [«Реализация внешних трейтов с помощью шаблона
newtype»][newtype]<!-- ignore -->. Мы хотим складывать значения в миллиметрах
со значениями в метрах и сделать так, чтобы реализация `Add` выполняла
преобразование корректно. Мы можем реализовать `Add` для `Millimeters`, указав
`Meters` в качестве `Rhs`, как показано в листинге 20-16.

<Listing number="20-16" file-name="src/lib.rs" caption="Реализация трейта `Add` для `Millimeters`, чтобы складывать `Millimeters` и `Meters`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-16/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Чтобы сложить `Millimeters` и `Meters`, мы указываем `impl Add<Meters>`, чтобы
задать значение параметра типа `Rhs` вместо использования значения по умолчанию
`Self`.

Вы будете использовать параметры типа по умолчанию двумя основными способами:

1. Чтобы расширить тип, не ломая существующий код
2. Чтобы разрешить настройку в особых случаях, которые большинству
   пользователей не понадобятся

Трейт `Add` из стандартной библиотеки — пример второй цели: обычно вы будете
складывать два однотипных значения, но трейт `Add` предоставляет возможность
настроить поведение шире этого случая. Использование параметра типа по
умолчанию в определении трейта `Add` означает, что большую часть времени вам не
нужно указывать дополнительный параметр. Другими словами, часть шаблонного кода
реализации становится ненужной, что упрощает использование трейта.

Первая цель похожа на вторую, но в обратную сторону: если вы хотите добавить
параметр типа к существующему трейту, вы можете дать ему значение по умолчанию,
чтобы расширить функциональность трейта, не ломая существующий код реализаций.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="fully-qualified-syntax-for-disambiguation-calling-methods-with-the-same-name"></a>
<a id="disambiguating-between-methods-with-the-same-name"></a>

### Устранение неоднозначности между методами с одинаковыми именами

Ничто в Rust не запрещает трейту иметь метод с тем же именем, что и метод
другого трейта, и Rust также не запрещает реализовать оба трейта для одного
типа. Также возможно реализовать метод с тем же именем, что и методы из
трейтов, непосредственно для типа.

При вызове методов с одинаковыми именами вам нужно сообщить Rust, какой именно
метод вы хотите использовать. Рассмотрим код в листинге 20-17, где мы
определили два трейта, `Pilot` и `Wizard`, и у обоих есть метод с именем `fly`.
Затем мы реализуем оба трейта для типа `Human`, у которого уже есть метод с
именем `fly`, реализованный непосредственно для него. Каждый метод `fly`
делает что-то свое.

<Listing number="20-17" file-name="src/main.rs" caption="Два трейта определены так, что у них есть метод `fly`, и реализованы для типа `Human`; метод `fly` также реализован непосредственно для `Human`.">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-17/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Когда мы вызываем `fly` для экземпляра `Human`, компилятор по умолчанию
вызывает метод, реализованный непосредственно для типа, как показано в листинге
20-18.

<Listing number="20-18" file-name="src/main.rs" caption="Вызов `fly` для экземпляра `Human`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-18/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Запуск этого кода напечатает `*waving arms furiously*`, показывая, что Rust
вызвал метод `fly`, реализованный непосредственно для `Human`.

Чтобы вызвать методы `fly` либо из трейта `Pilot`, либо из трейта `Wizard`, нам
нужно использовать более явный синтаксис, указывающий, какой именно метод `fly`
мы имеем в виду. Листинг 20-19 демонстрирует этот синтаксис.

<Listing number="20-19" file-name="src/main.rs" caption="Указание, метод `fly` какого трейта мы хотим вызвать">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-19/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Указание имени трейта перед именем метода проясняет для Rust, какую реализацию
`fly` мы хотим вызвать. Мы также могли бы написать `Human::fly(&person)`, что
эквивалентно `person.fly()`, использованному в листинге 20-19, но это немного
длиннее, если нам не нужно устранять неоднозначность.

Запуск этого кода напечатает следующее:

```console
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-19/output.txt}}
```

Поскольку метод `fly` принимает параметр `self`, если бы у нас было два _типа_,
которые оба реализуют один _трейт_, Rust смог бы понять, какую реализацию
трейта использовать, исходя из типа `self`.

Однако связанные функции, которые не являются методами, не имеют параметра
`self`. Когда есть несколько типов или трейтов, определяющих связанные функции
с одним и тем же именем, Rust не всегда знает, какой тип вы имеете в виду, если
вы не используете полностью квалифицированный синтаксис. Например, в листинге
20-20 мы создаем трейт для приюта животных, который хочет называть всех
щенков Spot. Мы создаем трейт `Animal` со связанной функцией `baby_name`,
которая не является методом. Трейт `Animal` реализован для структуры `Dog`, для
которой мы также напрямую предоставляем связанную функцию `baby_name`, не
являющуюся методом.

<Listing number="20-20" file-name="src/main.rs" caption="Трейт со связанной функцией и тип со связанной функцией того же имени, который также реализует этот трейт">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-20/src/main.rs}}
```

</Listing>

Мы реализуем код для именования всех щенков Spot в связанной функции
`baby_name`, определенной для `Dog`. Тип `Dog` также реализует трейт `Animal`,
который описывает характеристики, общие для всех животных. Детеныши собак
называются щенками, и это выражено в реализации трейта `Animal` для `Dog` в
функции `baby_name`, связанной с трейтом `Animal`.

В `main` мы вызываем функцию `Dog::baby_name`, которая вызывает связанную
функцию, определенную непосредственно для `Dog`. Этот код напечатает следующее:

```console
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-20/output.txt}}
```

Этот вывод не тот, который мы хотели. Мы хотим вызвать функцию `baby_name`,
являющуюся частью трейта `Animal`, который мы реализовали для `Dog`, чтобы код
напечатал `A baby dog is called a puppy`. Техника указания имени трейта,
которую мы использовали в листинге 20-19, здесь не помогает; если мы изменим
`main` на код из листинга 20-21, то получим ошибку компиляции.

<Listing number="20-21" file-name="src/main.rs" caption="Попытка вызвать функцию `baby_name` из трейта `Animal`, когда Rust не знает, какую реализацию использовать">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-21/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Поскольку у `Animal::baby_name` нет параметра `self`, а трейт `Animal` могли бы
реализовывать и другие типы, Rust не может понять, какую реализацию
`Animal::baby_name` мы хотим использовать. Мы получим такую ошибку компилятора:

```console
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-21/output.txt}}
```

Чтобы устранить неоднозначность и сообщить Rust, что мы хотим использовать
реализацию `Animal` для `Dog`, а не реализацию `Animal` для какого-то другого
типа, нам нужно использовать полностью квалифицированный синтаксис. Листинг
20-22 демонстрирует, как использовать полностью квалифицированный синтаксис.

<Listing number="20-22" file-name="src/main.rs" caption="Использование полностью квалифицированного синтаксиса, чтобы указать, что мы хотим вызвать функцию `baby_name` из трейта `Animal` в реализации для `Dog`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-22/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

В угловых скобках мы предоставляем Rust аннотацию типа, которая показывает, что
мы хотим вызвать метод `baby_name` из трейта `Animal` в реализации для `Dog`,
говоря тем самым, что для этого вызова функции мы хотим рассматривать тип `Dog`
как `Animal`. Теперь этот код напечатает то, что мы хотим:

```console
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-22/output.txt}}
```

В общем виде полностью квалифицированный синтаксис определяется так:

```rust,ignore
<Type as Trait>::function(receiver_if_method, next_arg, ...);
```

Для связанных функций, которые не являются методами, `receiver` отсутствует:
есть только список других аргументов. Вы могли бы использовать полностью
квалифицированный синтаксис везде, где вызываете функции или методы. Однако
разрешается опускать любую часть этого синтаксиса, которую Rust может вывести
из другой информации в программе. Использовать этот более подробный синтаксис
нужно только в случаях, когда существует несколько реализаций с одним и тем же
именем и Rust нужна помощь, чтобы определить, какую реализацию вы хотите
вызвать.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="using-supertraits-to-require-one-traits-functionality-within-another-trait"></a>

### Использование супертрейтов

Иногда вы можете написать определение трейта, которое зависит от другого
трейта: чтобы тип мог реализовать первый трейт, вы хотите потребовать, чтобы
этот тип также реализовывал второй трейт. Вы делаете это для того, чтобы
определение вашего трейта могло использовать связанные элементы второго
трейта. Трейт, на который опирается определение вашего трейта, называется
_супертрейтом_ вашего трейта.

Например, предположим, что мы хотим создать трейт `OutlinePrint` с методом
`outline_print`, который будет печатать переданное значение в таком формате,
чтобы оно было обрамлено звездочками. То есть для структуры `Point`, которая
реализует трейт стандартной библиотеки `Display` так, что результатом является
`(x, y)`, при вызове `outline_print` для экземпляра `Point`, у которого `x`
равен `1`, а `y` равен `3`, должно быть напечатано следующее:

```text
**********
*        *
* (1, 3) *
*        *
**********
```

В реализации метода `outline_print` мы хотим использовать функциональность
трейта `Display`. Поэтому нам нужно указать, что трейт `OutlinePrint` будет
работать только для типов, которые также реализуют `Display` и предоставляют
функциональность, необходимую `OutlinePrint`. Мы можем сделать это в
определении трейта, указав `OutlinePrint: Display`. Эта техника похожа на
добавление ограничения трейта к трейту. Листинг 20-23 показывает реализацию
трейта `OutlinePrint`.

<Listing number="20-23" file-name="src/main.rs" caption="Реализация трейта `OutlinePrint`, которому требуется функциональность из `Display`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-23/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Поскольку мы указали, что `OutlinePrint` требует трейт `Display`, мы можем
использовать функцию `to_string`, которая автоматически реализована для любого
типа, реализующего `Display`. Если бы мы попытались использовать `to_string`,
не добавив двоеточие и не указав трейт `Display` после имени трейта, мы
получили бы ошибку о том, что метод с именем `to_string` не найден для типа
`&Self` в текущей области видимости.

Посмотрим, что произойдет, когда мы попытаемся реализовать `OutlinePrint` для
типа, который не реализует `Display`, например для структуры `Point`:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-02-impl-outlineprint-for-point/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы получим ошибку, сообщающую, что `Display` требуется, но не реализован:

```console
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-02-impl-outlineprint-for-point/output.txt}}
```

Чтобы это исправить, мы реализуем `Display` для `Point` и тем самым
удовлетворим ограничение, которое требует `OutlinePrint`, вот так:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-03-impl-display-for-point/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

После этого реализация трейта `OutlinePrint` для `Point` успешно
скомпилируется, и мы сможем вызвать `outline_print` для экземпляра `Point`,
чтобы отобразить его внутри рамки из звездочек.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="using-the-newtype-pattern-to-implement-external-traits-on-external-types"></a>
<a id="using-the-newtype-pattern-to-implement-external-traits"></a>

### Реализация внешних трейтов с помощью шаблона newtype

В разделе [«Реализация трейта для типа»][implementing-a-trait-on-a-type]<!--
ignore --> главы 10 мы упоминали сиротское правило, согласно которому нам
разрешено реализовывать трейт для типа только в том случае, если трейт или тип,
или оба сразу, являются локальными для нашего крейта. Это ограничение можно
обойти с помощью шаблона newtype, который предполагает создание нового типа в
кортежной структуре. (Мы рассматривали кортежные структуры в разделе
[«Создание разных типов с помощью кортежных
структур»][tuple-structs]<!-- ignore --> главы 5.) У кортежной структуры будет
одно поле, и она будет тонкой оберткой вокруг типа, для которого мы хотим
реализовать трейт. Тогда тип-обертка будет локальным для нашего крейта, и мы
сможем реализовать трейт для этой обертки. _Newtype_ — это термин, который
происходит из языка программирования Haskell. Использование этого шаблона не
создает накладных расходов во время выполнения, а тип-обертка исключается на
этапе компиляции.

В качестве примера предположим, что мы хотим реализовать `Display` для
`Vec<T>`, чего сиротское правило не позволяет нам сделать напрямую, потому что
трейт `Display` и тип `Vec<T>` определены вне нашего крейта. Мы можем создать
структуру `Wrapper`, которая хранит экземпляр `Vec<T>`; затем мы можем
реализовать `Display` для `Wrapper` и использовать значение `Vec<T>`, как
показано в листинге 20-24.

<Listing number="20-24" file-name="src/main.rs" caption="Создание типа `Wrapper` вокруг `Vec<String>` для реализации `Display`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-24/src/main.rs}}
```

</Listing>

Реализация `Display` использует `self.0` для доступа к внутреннему `Vec<T>`,
потому что `Wrapper` — кортежная структура, а `Vec<T>` является элементом с
индексом 0 в кортеже. После этого мы можем использовать функциональность
трейта `Display` для `Wrapper`.

Недостаток этой техники в том, что `Wrapper` — новый тип, поэтому у него нет
методов значения, которое он хранит. Нам пришлось бы реализовать все методы
`Vec<T>` непосредственно для `Wrapper` так, чтобы эти методы делегировали
вызовы `self.0`; это позволило бы нам обращаться с `Wrapper` точно так же, как
с `Vec<T>`. Если бы мы хотели, чтобы новый тип имел все методы, которые есть у
внутреннего типа, решением была бы реализация трейта `Deref` для `Wrapper`,
возвращающая внутренний тип (мы обсуждали реализацию трейта `Deref` в разделе
[«Использование умных указателей как обычных ссылок»][smart-pointer-deref]<!--
ignore --> главы 15). Если бы мы не хотели, чтобы тип `Wrapper` имел все методы
внутреннего типа — например, чтобы ограничить поведение типа `Wrapper`, — нам
пришлось бы вручную реализовать только те методы, которые нам нужны.

Этот шаблон newtype также полезен даже тогда, когда трейты не участвуют.
Давайте сменим фокус и рассмотрим несколько расширенных способов взаимодействия
с системой типов Rust.

[newtype]: ch20-02-advanced-traits.html#implementing-external-traits-with-the-newtype-pattern
[implementing-a-trait-on-a-type]: ch10-02-traits.html#implementing-a-trait-on-a-type
[traits]: ch10-02-traits.html
[smart-pointer-deref]: ch15-02-deref.html#treating-smart-pointers-like-regular-references
[tuple-structs]: ch05-01-defining-structs.html#creating-different-types-with-tuple-structs
