## Корректное завершение и очистка

Код в листинге 21-20 отвечает на запросы асинхронно с помощью пула потоков, как
мы и планировали. Мы получаем несколько предупреждений о полях `workers`, `id`
и `thread`, которые не используем напрямую; они напоминают нам, что мы ничего
не очищаем. Когда мы используем менее изящный метод
<kbd>ctrl</kbd>-<kbd>C</kbd>, чтобы остановить основной поток, все остальные
потоки тоже останавливаются немедленно, даже если они находятся в середине
обслуживания запроса.

Далее мы реализуем трейт `Drop`, чтобы вызывать `join` для каждого потока в
пуле, позволяя им завершить запросы, над которыми они работают, прежде чем
закрыться. Затем мы реализуем способ сообщать потокам, что им нужно перестать
принимать новые запросы и завершить работу. Чтобы увидеть этот код в действии,
мы изменим сервер так, чтобы он принимал только два запроса перед корректным
завершением своего пула потоков.

Стоит заметить по ходу дела: ничто из этого не влияет на части кода, которые
отвечают за выполнение замыканий, поэтому все здесь было бы таким же, если бы
мы использовали пул потоков для async runtime.

### Реализация трейта `Drop` для `ThreadPool`

Начнем с реализации `Drop` для нашего пула потоков. Когда пул сбрасывается, все
наши потоки должны присоединиться, чтобы гарантировать завершение своей работы.
Листинг 21-22 показывает первую попытку реализации `Drop`; этот код пока не
совсем будет работать.

<Listing number="21-22" file-name="src/lib.rs" caption="Присоединение каждого потока при выходе пула из области видимости">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-22/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Сначала мы проходим циклом по всем `workers` пула потоков. Мы используем
`&mut`, потому что `self` является изменяемой ссылкой, и нам также нужно иметь
возможность изменять `worker`. Для каждого `worker` мы печатаем сообщение о
том, что конкретный экземпляр `Worker` завершает работу, а затем вызываем
`join` у потока этого экземпляра `Worker`. Если вызов `join` завершится
неудачно, мы используем `unwrap`, чтобы Rust запаниковал и перешел к
некорректному завершению.

Вот ошибка, которую мы получаем при компиляции этого кода:

```console
{{#include ../listings/ch21-web-server/listing-21-22/output.txt}}
```

Ошибка говорит нам, что мы не можем вызвать `join`, потому что у нас есть
только изменяемое заимствование каждого `worker`, а `join` забирает владение
своим аргументом. Чтобы решить эту проблему, нужно переместить поток из
экземпляра `Worker`, владеющего `thread`, чтобы `join` мог потребить поток.
Один способ сделать это — использовать тот же подход, что и в листинге 18-15.
Если бы `Worker` хранил `Option<thread::JoinHandle<()>>`, мы могли бы вызвать
метод `take` у `Option`, чтобы переместить значение из варианта `Some` и
оставить на его месте вариант `None`. Другими словами, у работающего `Worker`
в `thread` был бы вариант `Some`, а когда мы захотели бы очистить `Worker`, мы
заменили бы `Some` на `None`, чтобы у `Worker` больше не было потока для
запуска.

Однако _единственный_ момент, когда это понадобилось бы, — сброс `Worker`. В
обмен на это нам пришлось бы работать с `Option<thread::JoinHandle<()>>`
везде, где мы обращаемся к `worker.thread`. Идиоматичный Rust довольно часто
использует `Option`, но когда вы ловите себя на том, что оборачиваете в
`Option` что-то, о чем знаете, что оно всегда будет присутствовать, как обходной
путь вроде этого, стоит поискать альтернативные подходы, чтобы сделать код чище
и менее склонным к ошибкам.

В этом случае существует лучшая альтернатива: метод `Vec::drain`. Он принимает
параметр диапазона, чтобы указать, какие элементы удалить из вектора, и
возвращает итератор этих элементов. Передача синтаксиса диапазона `..` удалит
*каждое* значение из вектора.

Поэтому нам нужно обновить реализацию `drop` для `ThreadPool` вот так:

<Listing file-name="src/lib.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/no-listing-04-update-drop-definition/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Это устраняет ошибку компилятора и не требует никаких других изменений в нашем
коде. Обратите внимание: поскольку drop может быть вызван во время паники,
`unwrap` также может запаниковать и вызвать двойную панику, которая немедленно
аварийно завершит программу и остановит любую выполняющуюся очистку. Для
примерной программы это допустимо, но для производственного кода не
рекомендуется.

### Сигнал потокам прекратить ожидание заданий

Со всеми внесенными изменениями наш код компилируется без предупреждений.
Однако плохая новость в том, что этот код пока работает не так, как мы хотим.
Ключ находится в логике замыканий, выполняемых потоками экземпляров `Worker`:
сейчас мы вызываем `join`, но это не завершит потоки, потому что они вечно
выполняют `loop` в поисках заданий. Если мы попробуем сбросить наш `ThreadPool`
с текущей реализацией `drop`, основной поток заблокируется навсегда, ожидая
завершения первого потока.

Чтобы исправить эту проблему, нам понадобится изменение в реализации `drop` для
`ThreadPool`, а затем изменение в цикле `Worker`.

Сначала мы изменим реализацию `drop` для `ThreadPool`, чтобы явно сбросить
`sender` перед ожиданием завершения потоков. Листинг 21-23 показывает изменения
в `ThreadPool` для явного сброса `sender`. В отличие от потока, здесь нам
_действительно_ нужно использовать `Option`, чтобы иметь возможность
переместить `sender` из `ThreadPool` с помощью `Option::take`.

<Listing number="21-23" file-name="src/lib.rs" caption="Явный сброс `sender` перед присоединением потоков `Worker`">

```rust,noplayground,not_desired_behavior
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-23/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Сброс `sender` закрывает канал, что указывает: больше сообщений отправляться не
будет. Когда это происходит, все вызовы `recv`, которые экземпляры `Worker`
делают в бесконечном цикле, вернут ошибку. В листинге 21-24 мы изменяем цикл
`Worker`, чтобы в этом случае корректно выйти из цикла; это означает, что
потоки завершатся, когда реализация `drop` для `ThreadPool` вызовет для них
`join`.

<Listing number="21-24" file-name="src/lib.rs" caption="Явный выход из цикла, когда `recv` возвращает ошибку">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-24/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Чтобы увидеть этот код в действии, изменим `main`, чтобы он принимал только два
запроса перед корректным завершением сервера, как показано в листинге 21-25.

<Listing number="21-25" file-name="src/main.rs" caption="Завершение сервера после двух запросов путем выхода из цикла">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-25/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Вы не хотели бы, чтобы настоящий веб-сервер завершал работу после обслуживания
только двух запросов. Этот код лишь демонстрирует, что корректное завершение и
очистка работают как положено.

Метод `take` определен в трейте `Iterator` и ограничивает итерацию максимум
первыми двумя элементами. `ThreadPool` выйдет из области видимости в конце
`main`, и реализация `drop` будет выполнена.

Запустите сервер с помощью `cargo run` и сделайте три запроса. Третий запрос
должен завершиться ошибкой, а в терминале вы должны увидеть вывод, похожий на
этот:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch21-web-server/listing-21-25
cargo run
curl http://127.0.0.1:7878
curl http://127.0.0.1:7878
curl http://127.0.0.1:7878
третий запрос завершится ошибкой, потому что сервер уже завершит работу
скопировать вывод ниже
Нельзя автоматизировать, потому что вывод зависит от выполнения запросов
-->

```console
$ cargo run
   Compiling hello v0.1.0 (file:///projects/hello)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.41s
     Running `target/debug/hello`
Worker 0 got a job; executing.
Shutting down.
Shutting down worker 0
Worker 3 got a job; executing.
Worker 1 disconnected; shutting down.
Worker 2 disconnected; shutting down.
Worker 3 disconnected; shutting down.
Worker 0 disconnected; shutting down.
Shutting down worker 1
Shutting down worker 2
Shutting down worker 3
```

Вы можете увидеть другой порядок идентификаторов `Worker` и напечатанных
сообщений. Из сообщений видно, как работает этот код: экземпляры `Worker` 0 и
3 получили первые два запроса. Сервер перестал принимать соединения после
второго соединения, и реализация `Drop` для `ThreadPool` начинает выполняться
еще до того, как `Worker 3` начинает свое задание. Сброс `sender` отключает все
экземпляры `Worker` и сообщает им, что нужно завершить работу. Каждый
экземпляр `Worker` печатает сообщение при отключении, а затем пул потоков
вызывает `join`, чтобы дождаться завершения каждого потока `Worker`.

Обратите внимание на один интересный аспект именно этого выполнения:
`ThreadPool` сбросил `sender`, и до того как какой-либо `Worker` получил
ошибку, мы попытались присоединить `Worker 0`. `Worker 0` еще не получил ошибку
от `recv`, поэтому основной поток заблокировался, ожидая завершения `Worker 0`.
Тем временем `Worker 3` получил задание, а затем все потоки получили ошибку.
Когда `Worker 0` завершился, основной поток дождался завершения остальных
экземпляров `Worker`. К этому моменту все они вышли из своих циклов и
остановились.

Поздравляем! Теперь мы завершили наш проект: у нас есть базовый веб-сервер,
который использует пул потоков, чтобы отвечать асинхронно. Мы можем выполнять
корректное завершение сервера, которое очищает все потоки в пуле.

Вот полный код для справки:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/no-listing-07-final-code/src/main.rs}}
```

</Listing>

<Listing file-name="src/lib.rs">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/no-listing-07-final-code/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Здесь можно сделать больше! Если вы хотите продолжить улучшать этот проект,
вот несколько идей:

- Добавьте больше документации к `ThreadPool` и его публичным методам.
- Добавьте тесты функциональности библиотеки.
- Замените вызовы `unwrap` более надежной обработкой ошибок.
- Используйте `ThreadPool` для выполнения какой-нибудь задачи, кроме
  обслуживания веб-запросов.
- Найдите крейт пула потоков на [crates.io](https://crates.io/) и реализуйте
  похожий веб-сервер с использованием этого крейта. Затем сравните его API и
  надежность с пулом потоков, который реализовали мы.

## Итоги

Отличная работа! Вы добрались до конца книги! Мы хотим поблагодарить вас за то,
что присоединились к нам в этом путешествии по Rust. Теперь вы готовы
реализовывать собственные проекты на Rust и помогать с проектами других людей.
Помните, что существует дружелюбное сообщество других Rustaceans, которые будут
рады помочь вам с любыми трудностями, с которыми вы столкнетесь на своем пути
в Rust.
