## Создание однопоточного веб-сервера

Мы начнем с того, что заставим работать однопоточный веб-сервер. Прежде чем
приступить, давайте быстро рассмотрим протоколы, участвующие в создании
веб-серверов. Подробности этих протоколов выходят за рамки этой книги, но
краткий обзор даст вам необходимую информацию.

Два основных протокола, участвующих в работе веб-серверов, — это _Hypertext
Transfer Protocol_ _(HTTP)_ и _Transmission Control Protocol_ _(TCP)_. Оба
протокола являются протоколами _запрос-ответ_: _клиент_ инициирует запросы, а
_сервер_ слушает запросы и предоставляет клиенту ответ. Содержимое этих
запросов и ответов определяется протоколами.

TCP — протокол более низкого уровня, который описывает детали того, как
информация попадает с одного сервера на другой, но не уточняет, что именно
представляет собой эта информация. HTTP строится поверх TCP, определяя
содержимое запросов и ответов. Технически возможно использовать HTTP с другими
протоколами, но в подавляющем большинстве случаев HTTP отправляет свои данные
поверх TCP. Мы будем работать с сырыми байтами TCP и HTTP-запросов и ответов.

### Прослушивание TCP-соединения

Нашему веб-серверу нужно слушать TCP-соединение, поэтому это первая часть, над
которой мы поработаем. Стандартная библиотека предоставляет модуль `std::net`,
который позволяет нам это сделать. Создадим новый проект обычным способом:

```console
$ cargo new hello
     Created binary (application) `hello` project
$ cd hello
```

Теперь введите код из листинга 21-1 в _src/main.rs_, чтобы начать. Этот код
будет слушать локальный адрес `127.0.0.1:7878` для входящих TCP-потоков. Когда
он получит входящий поток, то напечатает `Connection established!`.

<Listing number="21-1" file-name="src/main.rs" caption="Прослушивание входящих потоков и вывод сообщения при получении потока">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-01/src/main.rs}}
```

</Listing>

С помощью `TcpListener` мы можем слушать TCP-соединения по адресу
`127.0.0.1:7878`. В адресе часть перед двоеточием — это IP-адрес,
представляющий ваш компьютер (он одинаков на каждом компьютере и не
представляет конкретно компьютер авторов), а `7878` — это порт. Мы выбрали
этот порт по двум причинам: HTTP обычно не принимается на этом порту, поэтому
наш сервер вряд ли будет конфликтовать с каким-либо другим веб-сервером,
который может быть запущен на вашей машине, а 7878 — это _rust_, набранное на
телефоне.

Функция `bind` в этом сценарии работает как функция `new`: она возвращает
новый экземпляр `TcpListener`. Функция называется `bind`, потому что в сетевом
программировании подключение к порту для прослушивания известно как
«привязка к порту».

Функция `bind` возвращает `Result<T, E>`, что указывает на возможность
неудачной привязки: например, если бы мы запустили два экземпляра нашей
программы и, следовательно, имели бы две программы, слушающие один и тот же
порт. Поскольку мы пишем базовый сервер только в учебных целях, мы не будем
беспокоиться об обработке таких ошибок; вместо этого мы используем `unwrap`,
чтобы остановить программу, если ошибки произойдут.

Метод `incoming` у `TcpListener` возвращает итератор, который дает нам
последовательность потоков (точнее, потоков типа `TcpStream`). Один _поток_
представляет открытое соединение между клиентом и сервером. _Соединение_ — это
название всего процесса запроса и ответа, в котором клиент подключается к
серверу, сервер создает ответ, а затем сервер закрывает соединение. Поэтому мы
будем читать из `TcpStream`, чтобы увидеть, что отправил клиент, а затем
записывать наш ответ в поток, чтобы отправить данные обратно клиенту. В целом
этот цикл `for` будет по очереди обрабатывать каждое соединение и создавать
для нас последовательность потоков, с которыми нужно работать.

Пока наша обработка потока состоит из вызова `unwrap`, чтобы завершить
программу, если в потоке есть какие-либо ошибки; если ошибок нет, программа
печатает сообщение. В следующем листинге мы добавим больше функциональности
для успешного случая. Причина, по которой мы можем получать ошибки от метода
`incoming`, когда клиент подключается к серверу, состоит в том, что на самом
деле мы итерируемся не по соединениям. Вместо этого мы итерируемся по
_попыткам соединения_. Соединение может не быть успешным по ряду причин, многие
из которых зависят от операционной системы. Например, во многих операционных
системах есть ограничение на количество одновременно открытых соединений,
которые они могут поддерживать; новые попытки соединения сверх этого числа
будут выдавать ошибку, пока некоторые из открытых соединений не будут закрыты.

Попробуем запустить этот код! Выполните `cargo run` в терминале, а затем
откройте _127.0.0.1:7878_ в веб-браузере. Браузер должен показать сообщение об
ошибке вроде “Connection reset”, потому что сервер сейчас не отправляет обратно
никаких данных. Но если вы посмотрите в терминал, то увидите несколько
сообщений, напечатанных при подключении браузера к серверу!

```text
     Running `target/debug/hello`
Connection established!
Connection established!
Connection established!
```

Иногда для одного запроса браузера вы увидите несколько напечатанных сообщений;
причина может быть в том, что браузер делает запрос страницы, а также запросы
других ресурсов, например значка _favicon.ico_, который отображается на вкладке
браузера.

Также возможно, что браузер пытается подключиться к серверу несколько раз,
потому что сервер не отвечает никакими данными. Когда `stream` выходит из
области видимости и сбрасывается в конце цикла, соединение закрывается как
часть реализации `drop`. Браузеры иногда реагируют на закрытые соединения
повторной попыткой, потому что проблема может быть временной.

Браузеры также иногда открывают несколько соединений с сервером, ничего по ним
не отправляя, чтобы если позднее они *все же* отправят запросы, эти запросы
могли произойти быстрее. Когда это случается, наш сервер увидит каждое
соединение независимо от того, есть ли по этому соединению какие-либо запросы.
Например, так делают многие версии браузеров на основе Chrome; эту оптимизацию
можно отключить, используя режим приватного просмотра или другой браузер.

Важный момент в том, что мы успешно получили дескриптор TCP-соединения!

Не забудьте остановить программу, нажав <kbd>ctrl</kbd>-<kbd>C</kbd>, когда
закончите запускать конкретную версию кода. Затем перезапустите программу,
выполнив команду `cargo run` после каждого набора изменений кода, чтобы
убедиться, что вы запускаете самый новый код.

### Чтение запроса

Давайте реализуем функциональность для чтения запроса из браузера! Чтобы
разделить ответственность за получение соединения и затем выполнение какого-то
действия с этим соединением, мы начнем новую функцию для обработки соединений.
В новой функции `handle_connection` мы прочитаем данные из TCP-потока и
напечатаем их, чтобы увидеть данные, отправляемые браузером. Измените код так,
как показано в листинге 21-2.

<Listing number="21-2" file-name="src/main.rs" caption="Чтение из `TcpStream` и вывод данных">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-02/src/main.rs}}
```

</Listing>

Мы вводим `std::io::BufReader` и `std::io::prelude` в область видимости, чтобы
получить доступ к трейтам и типам, которые позволяют нам читать из потока и
записывать в него. В цикле `for` функции `main` вместо вывода сообщения о том,
что мы установили соединение, мы теперь вызываем новую функцию
`handle_connection` и передаем ей `stream`.

В функции `handle_connection` мы создаем новый экземпляр `BufReader`, который
оборачивает ссылку на `stream`. `BufReader` добавляет буферизацию, управляя
вызовами методов трейта `std::io::Read` за нас.

Мы создаем переменную с именем `http_request`, чтобы собрать строки запроса,
который браузер отправляет нашему серверу. Мы указываем, что хотим собрать эти
строки в вектор, добавляя аннотацию типа `Vec<_>`.

`BufReader` реализует трейт `std::io::BufRead`, который предоставляет метод
`lines`. Метод `lines` возвращает итератор `Result<String, std::io::Error>`,
разделяя поток данных всякий раз, когда видит байт новой строки. Чтобы получить
каждый `String`, мы применяем `map` и `unwrap` к каждому `Result`. `Result`
может быть ошибкой, если данные не являются допустимым UTF-8 или если возникла
проблема при чтении из потока. Опять же, производственная программа должна
обрабатывать эти ошибки более изящно, но для простоты мы выбираем остановку
программы в случае ошибки.

Браузер сигнализирует конец HTTP-запроса, отправляя два символа новой строки
подряд, поэтому, чтобы получить один запрос из потока, мы берем строки до тех
пор, пока не получим строку, являющуюся пустой строкой. После того как мы
собрали строки в вектор, мы выводим их с помощью красивого отладочного
форматирования, чтобы посмотреть на инструкции, которые веб-браузер отправляет
нашему серверу.

Попробуем этот код! Запустите программу и снова сделайте запрос в
веб-браузере. Обратите внимание, что в браузере мы все еще получим страницу
ошибки, но вывод нашей программы в терминале теперь будет похож на следующий:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch21-web-server/listing-21-02
cargo run
сделать запрос к 127.0.0.1:7878
Нельзя автоматизировать, потому что вывод зависит от выполнения запросов
-->

```console
$ cargo run
   Compiling hello v0.1.0 (file:///projects/hello)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.42s
     Running `target/debug/hello`
Request: [
    "GET / HTTP/1.1",
    "Host: 127.0.0.1:7878",
    "User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.15; rv:99.0) Gecko/20100101 Firefox/99.0",
    "Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,image/webp,*/*;q=0.8",
    "Accept-Language: en-US,en;q=0.5",
    "Accept-Encoding: gzip, deflate, br",
    "DNT: 1",
    "Connection: keep-alive",
    "Upgrade-Insecure-Requests: 1",
    "Sec-Fetch-Dest: document",
    "Sec-Fetch-Mode: navigate",
    "Sec-Fetch-Site: none",
    "Sec-Fetch-User: ?1",
    "Cache-Control: max-age=0",
]
```

В зависимости от браузера вы можете получить немного другой вывод. Теперь, когда
мы выводим данные запроса, мы можем увидеть, почему получаем несколько
соединений от одного запроса браузера, посмотрев на путь после `GET` в первой
строке запроса. Если повторяющиеся соединения все запрашивают _/_, мы знаем,
что браузер пытается снова и снова получить _/_, потому что не получает ответа
от нашей программы.

Давайте разберем эти данные запроса, чтобы понять, что браузер просит у нашей
программы.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="a-closer-look-at-an-http-request"></a>
<a id="looking-closer-at-an-http-request"></a>

### Более внимательный взгляд на HTTP-запрос

HTTP — текстовый протокол, и запрос имеет такой формат:

```text
Method Request-URI HTTP-Version CRLF
headers CRLF
message-body
```

Первая строка — это _строка запроса_, которая содержит информацию о том, что
запрашивает клиент. Первая часть строки запроса указывает используемый метод,
такой как `GET` или `POST`, который описывает, как клиент делает этот запрос.
Наш клиент использовал запрос `GET`, что означает, что он запрашивает
информацию.

Следующая часть строки запроса — _/_, что указывает на _uniform resource
identifier_ _(URI)_, который запрашивает клиент: URI почти, но не совсем то же
самое, что _uniform resource locator_ _(URL)_. Различие между URI и URL не
важно для наших целей в этой главе, но спецификация HTTP использует термин
_URI_, поэтому мы можем мысленно подставлять _URL_ вместо _URI_ здесь.

Последняя часть — версия HTTP, которую использует клиент, а затем строка
запроса заканчивается последовательностью CRLF. (_CRLF_ означает _carriage
return_ и _line feed_, термины из времен пишущих машинок!) Последовательность
CRLF также можно записать как `\r\n`, где `\r` — возврат каретки, а `\n` —
перевод строки. _Последовательность CRLF_ отделяет строку запроса от остальных
данных запроса. Обратите внимание, что когда CRLF печатается, мы видим начало
новой строки, а не `\r\n`.

Глядя на данные строки запроса, которые мы получили от запуска нашей программы
к этому моменту, мы видим, что `GET` — это метод, _/_ — URI запроса, а
`HTTP/1.1` — версия.

После строки запроса оставшиеся строки, начиная с `Host:`, являются
заголовками. У запросов `GET` нет тела.

Попробуйте сделать запрос из другого браузера или запросить другой адрес,
например _127.0.0.1:7878/test_, чтобы увидеть, как изменятся данные запроса.

Теперь, когда мы знаем, что запрашивает браузер, отправим обратно какие-нибудь
данные!

### Запись ответа

Мы реализуем отправку данных в ответ на запрос клиента. Ответы имеют следующий
формат:

```text
HTTP-Version Status-Code Reason-Phrase CRLF
headers CRLF
message-body
```

Первая строка — это _строка состояния_, которая содержит версию HTTP,
используемую в ответе, числовой код состояния, кратко описывающий результат
запроса, и фразу причины, предоставляющую текстовое описание кода состояния.
После последовательности CRLF идут любые заголовки, еще одна последовательность
CRLF и тело ответа.

Вот пример ответа, который использует HTTP версии 1.1, имеет код состояния
200, фразу причины OK, не имеет заголовков и не имеет тела:

```text
HTTP/1.1 200 OK\r\n\r\n
```

Код состояния 200 — стандартный успешный ответ. Этот текст — крошечный
успешный HTTP-ответ. Давайте запишем его в поток как наш ответ на успешный
запрос! Из функции `handle_connection` удалите `println!`, который выводил
данные запроса, и замените его кодом из листинга 21-3.

<Listing number="21-3" file-name="src/main.rs" caption="Запись крошечного успешного HTTP-ответа в поток">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-03/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Первая новая строка определяет переменную `response`, которая содержит данные
сообщения об успехе. Затем мы вызываем `as_bytes` для `response`, чтобы
преобразовать строковые данные в байты. Метод `write_all` у `stream` принимает
`&[u8]` и отправляет эти байты напрямую по соединению. Поскольку операция
`write_all` может завершиться неудачно, мы, как и раньше, используем `unwrap`
для любого ошибочного результата. Опять же, в настоящем приложении здесь
следовало бы добавить обработку ошибок.

С этими изменениями запустим наш код и сделаем запрос. Мы больше не выводим
никаких данных в терминал, поэтому не увидим никакого вывода, кроме вывода от
Cargo. Когда вы загрузите _127.0.0.1:7878_ в веб-браузере, вместо ошибки вы
должны получить пустую страницу. Вы только что вручную закодировали получение
HTTP-запроса и отправку ответа!

### Возврат настоящего HTML

Давайте реализуем функциональность для возврата чего-то большего, чем пустая
страница. Создайте новый файл _hello.html_ в корне директории вашего проекта,
а не в директории _src_. Вы можете ввести любой HTML, какой захотите; листинг
21-4 показывает один возможный вариант.

<Listing number="21-4" file-name="hello.html" caption="Пример HTML-файла для возврата в ответе">

```html
{{#include ../listings/ch21-web-server/listing-21-05/hello.html}}
```

</Listing>

Это минимальный документ HTML5 с заголовком и небольшим текстом. Чтобы вернуть
его с сервера при получении запроса, мы изменим `handle_connection`, как
показано в листинге 21-5: прочитаем HTML-файл, добавим его в ответ как тело и
отправим.

<Listing number="21-5" file-name="src/main.rs" caption="Отправка содержимого *hello.html* как тела ответа">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-05/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы добавили `fs` в инструкцию `use`, чтобы ввести модуль файловой системы
стандартной библиотеки в область видимости. Код чтения содержимого файла в
строку должен выглядеть знакомо; мы использовали его, когда читали содержимое
файла для нашего проекта ввода-вывода в листинге 12-4.

Далее мы используем `format!`, чтобы добавить содержимое файла как тело
успешного ответа. Чтобы обеспечить корректный HTTP-ответ, мы добавляем
заголовок `Content-Length`, который устанавливается в размер тела нашего
ответа — в данном случае в размер `hello.html`.

Запустите этот код с помощью `cargo run` и загрузите _127.0.0.1:7878_ в
браузере; вы должны увидеть отрисованный HTML!

Сейчас мы игнорируем данные запроса в `http_request` и просто безусловно
отправляем обратно содержимое HTML-файла. Это означает, что если вы попробуете
запросить _127.0.0.1:7878/something-else_ в браузере, то все равно получите
тот же HTML-ответ. В данный момент наш сервер очень ограничен и не делает того,
что делает большинство веб-серверов. Мы хотим настраивать наши ответы в
зависимости от запроса и отправлять HTML-файл обратно только для корректно
сформированного запроса к _/_.

### Проверка запроса и выборочный ответ

Сейчас наш веб-сервер вернет HTML из файла независимо от того, что запросил
клиент. Давайте добавим функциональность для проверки, что браузер запрашивает
_/_, прежде чем возвращать HTML-файл, и будем возвращать ошибку, если браузер
запрашивает что-то другое. Для этого нужно изменить `handle_connection`, как
показано в листинге 21-6. Этот новый код проверяет содержимое полученного
запроса относительно того, как, насколько нам известно, выглядит запрос к _/_,
и добавляет блоки `if` и `else`, чтобы обрабатывать запросы по-разному.

<Listing number="21-6" file-name="src/main.rs" caption="Обработка запросов к */* иначе, чем других запросов">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-06/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы будем смотреть только на первую строку HTTP-запроса, поэтому вместо чтения
всего запроса в вектор вызываем `next`, чтобы получить первый элемент из
итератора. Первый `unwrap` обрабатывает `Option` и останавливает программу,
если в итераторе нет элементов. Второй `unwrap` обрабатывает `Result` и имеет
тот же эффект, что и `unwrap`, который был в `map`, добавленном в листинге
21-2.

Далее мы проверяем `request_line`, чтобы увидеть, равна ли она строке запроса
GET к пути _/_. Если да, блок `if` возвращает содержимое нашего HTML-файла.

Если `request_line` _не_ равна GET-запросу к пути _/_, это означает, что мы
получили какой-то другой запрос. Через минуту мы добавим код в блок `else`,
чтобы отвечать на все остальные запросы.

Запустите этот код сейчас и запросите _127.0.0.1:7878_; вы должны получить HTML
из _hello.html_. Если вы сделаете любой другой запрос, например
_127.0.0.1:7878/something-else_, то получите ошибку соединения, похожую на те,
которые видели при запуске кода из листингов 21-1 и 21-2.

Теперь добавим код из листинга 21-7 в блок `else`, чтобы возвращать ответ с
кодом состояния 404, который сигнализирует, что содержимое для запроса не
найдено. Мы также вернем немного HTML для страницы, которая будет отрисована в
браузере и покажет конечному пользователю этот ответ.

<Listing number="21-7" file-name="src/main.rs" caption="Ответ с кодом состояния 404 и страницей ошибки, если был запрошен любой путь, отличный от */*">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-07/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Здесь у нашего ответа есть строка состояния с кодом состояния 404 и фразой
причины `NOT FOUND`. Телом ответа будет HTML из файла _404.html_. Вам нужно
создать файл _404.html_ рядом с _hello.html_ для страницы ошибки; снова можете
использовать любой HTML, какой захотите, или пример HTML из листинга 21-8.

<Listing number="21-8" file-name="404.html" caption="Пример содержимого страницы, которую нужно отправлять обратно с любым ответом 404">

```html
{{#include ../listings/ch21-web-server/listing-21-07/404.html}}
```

</Listing>

С этими изменениями снова запустите сервер. Запрос _127.0.0.1:7878_ должен
вернуть содержимое _hello.html_, а любой другой запрос, например
_127.0.0.1:7878/foo_, должен вернуть HTML ошибки из _404.html_.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="a-touch-of-refactoring"></a>

### Рефакторинг

В данный момент в блоках `if` и `else` много повторений: оба читают файлы и
записывают содержимое файлов в поток. Единственные различия — строка состояния
и имя файла. Сделаем код более кратким, вынеся эти различия в отдельные строки
`if` и `else`, которые присвоят значения строки состояния и имени файла
переменным; затем мы сможем безусловно использовать эти переменные в коде для
чтения файла и записи ответа. Листинг 21-9 показывает итоговый код после
замены больших блоков `if` и `else`.

<Listing number="21-9" file-name="src/main.rs" caption="Рефакторинг блоков `if` и `else`, чтобы они содержали только код, различающий два случая">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-09/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Теперь блоки `if` и `else` возвращают только соответствующие значения для
строки состояния и имени файла в кортеже; затем мы используем деструктуризацию,
чтобы присвоить эти два значения `status_line` и `filename` с помощью шаблона
в инструкции `let`, как обсуждалось в главе 19.

Ранее дублированный код теперь находится вне блоков `if` и `else` и использует
переменные `status_line` и `filename`. Благодаря этому легче увидеть различие
между двумя случаями, и это означает, что у нас есть только одно место, где
нужно обновить код, если мы захотим изменить то, как работает чтение файла и
запись ответа. Поведение кода из листинга 21-9 будет таким же, как в листинге
21-7.

Отлично! Теперь у нас есть простой веб-сервер примерно на 40 строках кода
Rust, который отвечает на один запрос страницей с содержимым, а на все
остальные запросы отвечает ответом 404.

Сейчас наш сервер работает в одном потоке, а значит, может обслуживать только
один запрос за раз. Давайте рассмотрим, как это может стать проблемой,
смоделировав несколько медленных запросов. Затем мы исправим это так, чтобы
наш сервер мог обрабатывать несколько запросов одновременно.
