# Язык программирования Rust

*от авторов Steve Klabnik, Carol Nichols и участников сообщества Rust*

Эта версия текста предполагает, что вы используете Rust 1.41.1 или более позднюю версию с настройкой `edition="2018"` внутри *Cargo.toml* у всех проектов для использования идиом Rust версии 2018 Edition. Смотрите раздел ["Установка" главы 1]<!--  -->, чтобы установить или обновить Rust, и посмотрите на новое приложение  [Приложение E]<!--  --> для получения информации об изданиях.

Язык Rust редакции 2018 года включает в себя ряд улучшений, которые делают Rust более эргономичным и лёгким в освоении. Эта версия книги содержит ряд изменений, отражающих эти улучшения:

- Глава 7, "Управление растущими проектами с помощью пакетов, крейтов и модулей", по большей части переписана. Система модулей и пути работы с ними стали более согласованными в 2018 редакции.
- Глава 10 обзавелась новыми разделами - "Типажи как параметры" и "Возврат типов, реализующих типаж", которые разъясняют новый синтаксис `impl Trait`.
- В главе 11 добавлен раздел "Использование `Result<T, E>` в тестах", который показывает как писать тесты, использующие оператор `?`.
- Раздел "Дополнительно о временах жизни" в главе 19 был удалён, так как улучшения в компиляторе сделали конструкции из этого раздела ещё более редкими.
- В приложение D, "Макросы", была добавлена информация о процедурных макросах. Само приложение стало разделом "Макросы" главы 19.
- Приложение А, "Ключевые слова", теперь также описывает возможности сырых идентификаторов, которые позволяют взаимодействовать коду 2015 редакции с кодом 2018 редакции.
- Приложение D теперь называется "Средства разработки" и описывает инструменты, которые помогут вам писать код на Rust.
- Мы исправили ряд небольших ошибок и неточностей формулировок. Спасибо читателям, которые сообщают нам об этом!

Обратите внимание, что любой код из более ранних версий *книги*, продолжит компилироваться без указания `edition="2018"` в *Cargo.toml* проекта, даже если вы обновите используемую версию компилятора Rust. Это гарантия обратной совместимости Rust!

HTML-версия книги доступна онлайн по адресам [https://doc.rust-lang.org/stable/book/](https://doc.rust-lang.org/stable/book/)(англ.) и https://doc.rust-lang.ru/book (рус.) и оффлайн, при установке Rust с помощью `rustup`: просто запустите `rustup docs --book` чтобы открыть её.

Английский вариант книги доступен [в печатном виде и в ebook формате от No Starch Press].


["Установка" главы 1]: ch01-01-installation.html
[Приложение E]: appendix-05-editions.html
[в печатном виде и в ebook формате от No Starch Press]: https://nostarch.com/rust