Book
Схема
Unwrap or else описание переделать под приложением 13-1

Такова => таково

Переписать 5 раздел 
9.3 раздел посмотреть


Итог будет значение - итоговым значением будет
Score - перевести 
Обрабатывать option - обрабатывать исход option
Вызывая copied - вызывая способ
Прописать в предложениях везде на что ссылается 
Для значений с владением - для сложных видов данных с правом владения
Map. - карта.
Путём вызова способа - путем вызова способа 
Каждый случай по отдельности - каждый случай по отдельности
Безопасно - безопасно
28.08
Среды ржавчины

02.10

 
Что порожденный поток завершится раньше... - что порожденный поток не завершиться при окончании основного потока
Приложение 16-2 отображает - в приложении... Показано как использовать (добавить :значение) потока
Приложение 16-2 описание переписать и всю страницу перевод переделать
13 глава
Inventory -стопка перевести как запасы
Порядок показана

работать - выполняться| везде сделать
выполниться - завершиться| поток

так ли это?
- _Замыкания_ - средства, подобны способам (функциям), которые можно использовать в переменных.
